et qu’il ne faut soi-même éteindre son flambeau ; que m’est-il demeuré pour conseil et pour armes, que d’écouler ma vie en un fleuve de larmes, et la chassant de moi l’envoyer au tombeau ?  je sais bien que ma langue ayant commis l’offense, mon cœur incontinent en a fait pénitence. mais quoi ! si peu de cas ne me rend satisfait. mon regret est si grand, et ma faute si grande, qu’une mer éternelle à mes yeux je demande pour pleurer à jamais le péché que j’ai fait.  pendant que le chétif en ce point se lamente, s’arrache les cheveux, se bat et se tourmente, en tant d’extrémités cruellement réduit, il chemine toujours ; mais rêvant à sa peine, sans donner à ses pas une règle certaine, il erre vagabond où le pied le conduit.  à la fin égaré (car la nuit qui le trouble par les eaux de ses pleurs son ombrage redouble), soit un cas d’aventure, ou que dieu l’ait permis, il arrive au jardin, où la bouche du traître, profanant d’un baiser la bouche de son maître, pour en priver les bons aux méchants l’a remis.  comme un homme dolent, que le glaive contraire[11] a privé de son fils et du titre de père,