le soir qu'amour vous fist en la salle descendre pour danser d'artifice un beau ballet d'amour, voz yeux, bien qu'il fust nuict, ramenerent le jour, tant ils sceurent d'esclairs par la place respandre.  le ballet fut divin, qui se souloit reprendre, se rompre, se refaire, et tour dessus retour se mesler, s'escarter, se tourner à l'entour, contre-imitant le cours du fleuve de meandre.  ores il estoit rond, ores long, or estroit, or en poincte, en triangle, en la façon qu'on voit l'escadron de la gruë evitant la froidure.  je faux, tu ne dansois, mais ton pied voletoit sur le haut de la terre : aussi ton corps s'estoit transformé pour ce soir en divine nature.