n'oubliez, mon helene, aujourdhuy qu'il faut prendre des cendres sur le front, qu'il n'en faut point chercher autre part qu'en mon cœur, que vous faites seicher, vous riant du plaisir de le tourner en cendre.  quel pardon pensez vous des celestes attendre ? le meurtre de voz yeux ne se sçauroit cacher : leurs rayons m'ont tué, ne pouvant estancher la playe qu'en mon sang leur beauté fait descendre.  la douleur me consomme : ayez de moy pitié. vous n'aurez de ma mort ny profit ny louange : cinq ans meritent bien quelque peu d'amitié...  vostre volonté passe, et la mienne ne change. amour, qui voit mon cœur, voit vostre mauvaistié : il tient l'arc en la main, gardez qu'il ne se vange.