non, non, elle a bien fait de m’être favorable, voyant mon feu si grand et ma foi si durable ; et j’ai bien fait aussi d’asservir ma raison en si belle prison.  c’est peu d’expérience à conduire sa vie, de mesurer son aise au compas de l’envie, et perdre ce que l’âge a de fleur et de fruit, pour éviter un bruit.  de moi que tout le monde à me nuire s’apprête, le ciel à tous ses traits fasse un but de ma tête ; je me suis résolu d’attendre le trépas, et ne la quitter pas.  plus j’y vois de hasard, plus j’y trouve d’amorce : où le danger est grand, c’est là que je m’efforce ; en un sujet aisé moins de peine apportant je ne brûle pas tant.  un courage élevé toute peine surmonte ; les timides conseils n’ont rien que de la honte ; et le front d’un guerrier aux combats étonné, jamais n’est couronné.  soit la fin de mes jours contrainte ou naturelle, s’il plaît à mes destins que je meure pour elle, amour en soit loué ! je ne veux un tombeau plus heureux ni plus beau.