lettre, de mon ardeur veritable interprete, qui parles sans parler les passions du cœur, poste des amoureux, va conter ma langueur a ma dame, et comment sa cruauté me traite.  comme une messagere et accorte et secrete contemple, en la voyant, sa face et sa couleur, si elle devient gaye, ou palle de douleur, ou d'un petit souspir si elle me regrete.  fais office de langue : aussi bien je ne puis devant elle parler, tant vergongneux je suis, tant je crains l'offenser : et faut que le visage  tout seul de ma douleur luy rende tesmoignage. tu pourras en trois mots luy dire mes ennuis : le silence parlant vaut un mauvais langage.