quelle grandeur rend l’homme venerable ?  quelle groſſeur ? quel poil ? quelle couleur ?  qui eſt des yeus le plus emmieleur ?  qui fait plus tot une playe incurable ? quel chant eſt plus à l’homme conuenable ?  qui plus pénètre en chantant ſa douleur ?  qui un dous lut fait encore meilleur ?  quel naturel eſt le plus amiable ? ie ne voudrois le dire aſſurément,  ayant amour forcé mon iugement :  mais ie ſay bien & de tant ie m’aſſure. que tout le beau que l’on pourroit choiſir.  et que tout l’art qui ayde la nature,  ne me ſauroient acroitre mon deſir.