et furent eux aussi que la rage aveuglée du contraire parti les premiers offensa.  qui voudra se vanter avec eux se compare, d’avoir reçu la mort par un glaive barbare, et d’être allé soi-même au martyre s’offrir ; l’honneur leur appartient d’avoir ouvert la porte à quiconque osera, d’une ame belle et forte, pour vivre dans le ciel en la terre mourir.  ô désirable fin de leurs peines passées ! leurs pieds, qui n’ont jamais les ordures pressées, un superbe plancher des étoiles se font ; leur salaire payé les services précède ; premier que d’avoir mal ils trouvent le remède, et devant le combat ont les palmes au front.  que d’applaudissemens, de rumeur et de presse, que de feux, que de jeux, que de traits de caresse, quand là-haut en ce point on les vit arriver ! et quel plaisir encore à leur courage tendre, voyant dieu devant eux en ses bras les attendre, et pour leur faire honneur les anges se lever[9] !  et vous femmes, trois fois, quatre fois bienheureuses, de ces jeunes amours les mères amoureuses,