tu es seule mon coeur, mon sang et ma deesse, ton œil est le filé et le ré bienheureux, qui prend tant seulement les hommes genereux, et se prendre des sots jamais il ne se laisse.  aussi honneur, vertu, prevoyance et sagesse logent en ton esprit, lequel rend amoureux tous ceux, qui de nature ont un cœur desireux d'honorer les beautez d'une docte maistresse.  les noms (ce dit platon) ont tresgrande vertu : je le sens par le tien, lequel m'a combatu par armes, qui ne sont communes ny legeres.  sa deité causa mon amoureux soucy. voila comme de nom, d'effect tu es aussi le ré des genereux, elene de surgeres.