yeux, qui versez en l'ame, ainsi que deux planètes, un esprit qui pourrait ressusciter les morts, je sais de quoi sont faits tous les membres du corps, mais je ne puis savoir quelle chose vous êtes.  vous n'estes sang ny chair, et toutefois vous faites des miracles en moy par voz regards si forts, si bien qu'en foudroyant les miens par le dehors, dedans vous me tuez de cent mille sagettes.  yeux, la forge d'amour, amour n'a point de trais que les poignans esclairs qui sortent de voz rais, dont le moindre à l'instant toute l'ame me sonde.  je suis, quand je les sens, de merveille ravy : quand je ne les sens plus en mon corps, je ne vy, ayant en moy l'effect qu'a le soleil au monde.