en fuyant le trépas, au trépas arriver : et celui qui chétif aux misères succombe, sans vouloir autre bien que celui de la tombe, n’ayant qu’un jour à vivre, il ne peut l’achever[5] !  que d’hommes fortunés en leur âge première, trompés de l’inconstance à nos ans coutumière[6], du depuis se sont vus en étrange langueur ; qui fussent morts contents, si le ciel amiable, ne les abusant pas en ton sein variable, au temps de leur repos eût coupé ta longueur !  quiconque du plaisir a son ame assouvie, plein d’honneur et de bien, non sujet à l’envie, sans jamais en son aise un malaise éprouver, s’il demande à ses jours davantage de terme, que fait-il, ignorant, qu’attendre de pied ferme de voir à son beau temps un orage arriver ?  et moi, si de mes jours l’importune durée ne m’eût en vieillissant la cervelle empirée, ne devois-je être sage, et me ressouvenir d’avoir vu la lumière aux aveugles rendue, rebailler aux muets la parole perdue, et faire dans les corps les ames revenir