il n’est rien ici-bas d’éternelle durée ; une chose qui plaît n’est jamais assurée : l’épine suit la rose[3], et ceux qui sont contents ne le sont pas long-temps.  et puis qui ne sait point que la mer amoureuse en sa bonace même est souvent dangereuse, et qu’on y voit toujours quelques nouveaux rochers, inconnus aux nochers ?  déjà de toutes parts tout le monde m’éclaire ; et bientôt les jaloux, ennuyés de se taire, si les vœux que je fais n’en détournent l’assaut, vont médire tout haut.  peuple, qui me veux mal, et m’imputes à vice d’avoir été payé d’un fidèle service, où trouves-tu qu’il faille avoir semé son bien, et ne recueillir rien ?  voudrois-tu que ma dame, étant si bien servie, refusât le plaisir où l’âge la convie, et qu’elle eût des rigueurs à qui mon amitié ne sût faire pitié ?  ces vieux contes d’honneur, invisibles chimères, qui naissent aux cerveaux des maris et des mères, étoient-ce impressions qui pussent aveugler un jugement si clair ?