ô dous regars, ô yeus pleins de beauté,  petis iardins, pleins de fleurs amoureuſes  ou ſont d’amour les fleſches dangereuſes.  tant à vous voir mon œil s’eſt arreſté ! ô cœur félon, ô rude cruauté,  tant tu me tiens de façons rigoureuſes.  tant i’ay coulé de larmes langoureuſes.  sentant l’ardeur de mon cœur tourmenté ! donques, mes yeus, tant de plaiſir auez,  tant de bons tours par ſes yeus receuez :  mais toy, mon cœur, plus les vois s’y complaire, plus tu languiz, plus en as de ſouci,  or deuinez ſi ie ſuis aiſe auſſi,  sentant mon œil eſtre à mon cœur contraire.