celle, de qui l'amour veinquit la fantasie, que jupiter conceut sous un cygne emprunté : ceste sœur des jumeaux, qui fist par sa beauté opposer toute europe aux forces de l'asie,  disoit à son mirouer, quand elle vit saisie sa face de vieillesse et de hideuseté, que mes premiers maris insensez ont esté de s'armer, pour jouyr d'une chair si moisie !  dieux, vous estes cruels, jaloux de nostre temps ! des dames sans retour s'en-vole le printemps : aux serpens tous les ans vous ostez la vieillesse.  ainsi disoit helene en remirant son teint. cest exemple est pour vous : cueillez vostre jeunesse. quand on perd son avril, en octobre on s'en plaint.