bon jour, ma douce vie, autant remply de joye, que triste je vous dis au departir adieu : en vostre bonne grace, hé, dites moy quel lieu tient mon cœur, que captif devers vous je r'envoye :  ou bien si la longueur du temps et de la voye et l'absence des lieux ont amorty le feu qui commençoit en vous à se monstrer un peu : au moins, s'il n'est ainsi, trompé je le pensoye.  par espreuve je sens que les amoureux traits blessent plus fort de loing qu'à l'heure qu'ils sont pres, et que l'absence engendre au double le servage.  je suis content de vivre en l'estat où je suis. de passer plus avant je ne dois ny ne puis : je deviendrois tout fol, où je veux estre sage.