ne te lasse donc plus d’inutiles complaintes ; ———-—mais, sage à l’avenir, aime une ombre comme ombre, et des cendres éteintes ———-—éteins le souvenir.  c’est bien, je le confesse, une juste coutume, ———-—que le cœur affligé, par le canal des yeux versant son amertume, ———-—cherche d’être allégé.  même quand il advient que la tombe sépare ———-—ce que la nature a joint, celui qui ne s’émeut a l’ame d’un barbare, ———-—ou n’en a du tout point.  mais d’être inconsolable et dedans sa mémoire ———-—enfermer un ennui, n’est ce pas se haïr pour acquérir la gloire ———-—de bien aimer autrui ?  priam qui vit ses fils abattus par achille, ———-—dénué de support et hors de tout espoir du salut de sa ville, ———-—reçut du réconfort.  françois, quand la castille, inégale à ses armes, ———-—lui vola son dauphin[3],