sembloit d’un si grand coup devoir jeter des larmes ———-—qui n’eussent point de fin.  il les sécha pourtant, et comme un autre alcide, ———-—contre fortune instruit, fit qu’à ses ennemis d’un acte si perfide ———-—la honte fut le fruit.  leur camp, qui la durance avoit presque tarie ———-—de bataillons épais, entendant sa constance, eut peur de sa furie, ———-—et demanda la paix[4].  de moi, déjà deux fois d’une pareille foudre ———-—je me suis vu perclus, et deux fois[5] la raison m’a si bien fait résoudre ———-—qu’il ne m’en souvient plus.  non qu’il ne me soit mal que la tombe possède ———-—ce qui me fut si cher ; mais en un accident qui n’a point de remède, ———-—il n’en faut point chercher.