ny la douce pitié, ny le pleur lamentable ne t'ont baillé ton nom : helene vient d'oster, de ravir, de tuer, de piller, d'emporter mon esprit et mon cœur, ta proye miserable.  homere, en se jouant, de toy fist une fable, et moy l'histoire au vray. amour, pour te flatter, comme tu feis à troye, au cœur me vient jetter ton feu, qui de mes oz se paist insatiable.  la voix, que tu feignois à l'entour du cheval pour decevoir les grecs, me devoit faire sage : mais l'homme de nature est aveugle à son mal,  qui ne peut se garder, ny prevoir son dommage. au pis-aller, je meurs pour ce beau nom fatal, qui mit tout l'asie et l'europe en pillage.