heureux le chevalier, que la mort nous desrobe, qui premier me fit voir de ta grace l'attrait : je la vy de si loin, que la poincte du trait sans force demoura dans les plis de ma robe.  mais ayant de plus pres entendu ta parole, et veu ton œil ardent, qui de moy m'a distrait, au cœur entra la fléche avecque ton portrait, heureux d'estre l'autel de ce dieu qui m'affole.  esblouy de ta veue, où l'amour fait son ny, claire comme un soleil en flames infiny, je n'osois t'aborder, craignant de plus ne vivre.  je fu trois mois retif : mais l'archer qui me vit, si bien à coups de traits ma crainte poursuivit, que veincu de son arc m'a forcé de te suivre.