plaignant deçà, delà, son malheur avenu, s’il arrive en la place où s’est fait le dommage, l’ennui renouvelé plus rudement l’outrage en voyant le sujet à ses yeux revenu :  le vieillard, qui n’attend une telle rencontre, sitôt qu’au dépourvu sa fortune lui montre le lieu qui fut témoin d’un si lâche méfait, de nouvelles fureurs se déchire et s’entame, et de tous les pensers qui travaillent son ame l’extrême cruauté plus cruelle se fait.  toutefois il n’a rien qu’une tristesse peinte ; ses ennuis sont des jeux, son angoisse une feinte, son malheur un bonheur, et ses larmes un ris, au prix de ce qu’il sent, quand sa vue abaissée remarque les endroits où la terre pressée a des pieds du sauveur les vestiges écrits.  c’est alors que ses cris en tonnerres s’éclatent, ses soupirs se font vents, qui les chênes combattent, et ses pleurs, qui tantôt descendoient mollement, ressemblent un torrent qui, des hautes montagnes, ravageant et noyant les voisines campagnes, veut que tout l’univers ne soit qu’un élément[12].  il y fiche ses yeux, il les baigne, il les baise, il se couche dessus, et seroit à son aise,