et déjà devant lui les campagnes se peignent du safran que le jour apporte de la mer[13].  l’aurore d’une main, en sortant de ses portes, tient un vase de fleurs languissantes et mortes, elle verse de l’autre une cruche de pleurs ; et d’un voile tissu de vapeur et d’orage[14] couvrant ses cheveux d’or, découvre en son visage tout ce qu’une ame sent de cruelles douleurs.  le soleil, qui dédaigne une telle carrière, puisqu’il faut qu’il déloge, éloigne sa barrière ; mais comme un criminel qui chemine au trépas, montrant que dans le cœur ce voyage le fâche, il marche lentement, et désire qu’on sache que, si ce n’étoit force, il ne le feroit pas.  ses yeux par un dépit en ce monde regardent, ses chevaux tantôt vont, et tantôt se retardent, eux-mêmes ignorants de la course qu’ils font[15] ; sa lumière pâlit, sa couronne se cache ;