une seule vertu, tant soit parfaite et belle, ne pourroit jamais rendre un homme vertueux : il faut le nombre entier, en rien defectueux : le printemps ne se fait d'une seule arondelle.  toute vertu divine acquise et naturelle se loge en ton esprit. la nature et les cieux ont versé dessus toy leurs dons à qui mieux mieux : puis pour n'en faire plus ont rompu le modelle.  icy à ta beauté se joint la chasteté, icy l'honneur de dieu, icy la pieté, la crainte de mal-faire, et la peur d'infamie :  icy un cœur constant, qu'on ne peut esbranler. pource en lieu de mon cœur, d'helene, et de ma vie, je te veux desormais ma pandore appeller.