amour, qui as ton regne en ce monde si ample, voy ta gloire et la mienne errer en ce jardin : voy comme son bel œil, mon bel astre divin, reluist comme une lampe ardente dans un temple :  voy son corps, des beautez le portrait et l'exemple, qui ressemble une aurore au plus beau d'un matin : voy son esprit, seigneur du sort et du destin, qui passe la nature, en qui dieu se contemple.  regarde la marcher toute pensive à soy, t'emprisonner de fleurs, et triompher de toy, pressant dessous ses pas les herbes bienheureuses.  voy sortir un printemps des rayons de ses yeux : et voy comme à l'envy ses flames amoureuses embellissent la terre, et serenent les cieux.