nouveau venu qui cherches rome en rome et rien de rome en rome n’apperçois, ces vieux palais, ces vieux arcs que tu vois, et ces vieux murs, c’est ce que rome on nomme. voy quel orgueil, quelle ruine, et comme celle qui mist le monde sous ses lois pour donter tout, se donta quelquefois, et devint proye au temps qui tout consomme. rome de rome est le seul monument, et rome rome a vaincu seulement. le tybre seul, qui vers la mer s’enfuit, reste de rome, ô mondaine inconstance ! ce qui est ferme est par le temps destruit, et ce qui fuit, au temps fait resistance.