helene fut occasion que troye se vist brusler d'un feu victorieux : vous me bruslez du foudre de voz yeux, et aux amours vous me donnez en proye.  en vous servant vous me monstrez la voye par voz vertus de m'en-aller aux cieux, ravy du nom, qu'amour malicieux me tire au cœur, quelque part que je soye.  nom tant de fois par homere chanté, seul tout le sang vous m'avez enchanté. o beau visage engendré d'un beau cygne,  de mes pensers la fin et le milieu ! pour vous aimer mortel je ne suis digne : a la deesse il appartient un dieu.