divins esprits, dont la poudreuse cendre gist sous le fais de tant de murs couvers, non, vostre los, qui vif par vos beaux vers ne se verra sous la terre descendre. si des humains la voix se peut estendre depuis ici jusqu’au fond des enfers, soyent à mon cry les abysmes ouvers tant que d’en bas vous me puissiez entendre. trois fois cernant sous le voile des cieux de vos tombeaux le tour devotieux, a haute voix trois fois je vous appelle : j’invoque ici votre antique fureur, en cependant que d’une sainte horreur je vais chantant vostre gloire plus belle.