si des maux renaissants avec ma patience n’ont pouvoir d’arrêter un esprit si hautain, le temps est médecin d’heureuse expérience ; son remède est tardif, mais il est bien certain.  le temps à mes douleurs promet une allégeance, et de voir vos beautés se passer quelque jour ; lors je serai vengé, si j’ai de la vengeance pour un si beau sujet pour qui j’ai tant d’amour.  vous aurez un mari sans être guère aimée, ayant de ses desirs amorti le flambeau ; et de cette prison de cent chaînes formée vous n’en sortirez point que par l’huis du tombeau.  tant de perfections qui vous rendent superbe, les restes du mari, sentiront le reclus ; et vos jeunes beautés flétriront comme l’herbe[1] que l’on a trop foulée et qui ne fleurit plus.