les preuves que je fais de leur impiété, pleines également de fureur et d’ordure, ne me sont une pointe aux entrailles si dure, comme le souvenir de ta déloyauté.  je sais bien qu’au danger les autres de ma suite ont eu peur de la mort et se sont mis en fuite ; mais toi, que plus que tous j’aimai parfaitement, pour rendre en me niant ton offense plus grande, tu suis mes ennemis, t’assembles à leur bande, et des maux qu’ils me font prends ton ébattement.  le nombre est infini des paroles empreintes que regarde l’apôtre en ces lumières saintes ; et celui seulement que sous une beauté les feux d’un œil humain ont rendu tributaire jugera sans mentir quel effet a pu faire des rayons immortels l’immortelle clarté.  il est bien assuré que l’angoisse qu’il porte ne s’emprisonne pas sous les clefs d’une porte, et que de tous côtés elle suivra ses pas ; mais pour ce qu’il la voit dans les yeux de son maître, il se veut absenter, espérant que peut-être il la sentira moins en ne la voyant pas.  la place lui déplaît, où la troupe maudite son seigneur attaché par outrages dépite ; et craint tant de tomber en un autre forfait, qu’il estime déja ses oreilles coupables