baiſe m’encor, rebaiſe moy & baiſe :  donne m’en un de tes plus ſauoureus,  donne m’en un de tes plus amoureus :  ie t’en rendray quatre plus chaus que braiſe. las, te pleins tu ? ça que ce mal i’apaiſe.  en t’en donnant dix autres doucereus.  ainſi meſlans nos baiſers tant heureus  iouiſſons nous l’un de l’autre à notre aiſe. lors double vie à chacun en ſuiura.  chacun en ſoy & ſon ami viura.  permets m’amour penſer quelque folie : touſiours ſuis mal, viuant diſcrettement,  et ne me puis donner contentement,  si hors de moy ne fay quelque ſaillie.