mais elle étoit du monde, où les plus belles choses ———-—ont le pire destin ; et rose elle a vécu ce que vivent les roses, ———-—l’espace d’un matin.  puis quand ainsi serait que, selon ta prière, ———-—elle auroit obtenu d’avoir en cheveux blancs terminé sa carrière, ———-—qu’en fût-il advenu ?  penses-tu que, plus vieille, en la maison céleste ———-—elle eût eu plus d’accueil ? ou qu’elle eût moins senti la poussière funeste ———-—et les vers du cercueil ?  non, non, mon du perier, aussitôt que la parque ———-—ôte l’âme du corps, l’âge s’évanouit au deçà de la barque, ———-—et ne suit point les morts.  tithon n’a plus les ans qui le firent cigale ; ———-—et pluton aujourd’hui, sans égard du passé, les mérites égale ———-—d’archémore[2] et de lui.