adieu belle cassandre, et vous belle marie, pour qui je fu trois ans en servage à bourgueil : l'une vit, l'autre est morte, et ores de son œil le ciel se resjouyst : dans la terre est marie.  sur mon premier avril, d'une amoureuse envie j'adoray voz beautez : mais vostre fier orgueil ne s'amollit jamais pour larmes ny pour dueil, tant d'une gauche main la parque ourdit ma vie.  maintenant en automne encore malheureux, je vy comme au printemps de nature amoureux, a fin que tout mon âge aille au gré de la peine :  et ores que je deusse estre exempt du harnois, mon colonnel m'envoye à grands coups de carquois r'assieger ilion pour conquerir heleine.