amour, qui tiens tout seul de mes pensers la clef, qui ouvres de mon cœur les portes et les serres, qui d'une mesme main me guaris et m'enferres, qui me fais trespasser, et vivre derechef.  tu consommes ma vie en si pauvre meschef, qu'herbes, drogues ny just, ny puissance de pierres ne pourroient m'alleger : tant d'amoureuses guerres sans tréves tu me fais, du pied jusques au chef.  oiseau, comme tu es, fay moy naistre des ailes, a fin de m'en-voler pour jamais ne la voir : en volant je perdray les chaudes estincelles,  que ses yeux sans pitié me firent concevoir. » dieu nous vend cherement les choses qui sont belles, » puis qu'il faut tant de fois mourir pour les avoir.