ne laissant rien chez lui que le même penser d’un homme qui, tout nu de glaive et de courage, voit de ses ennemis la menace et la rage, qui le fer en la main le viennent offenser.  ces beaux yeux souverains qui traversent la terre mieux que les yeux mortels ne traversent le verre, et qui n’ont rien de clos à leur juste courroux, entrent victorieux en son ame étonnée, comme dans une place au pillage donnée, et lui font recevoir plus de morts que de coups.  la mer a dans le sein moins de vagues courantes qu’il n’a dans le cerveau de formes différentes, et n’a rien toutefois qui le mette en repos ; car aux flots de la peur sa navire qui tremble[3] ne trouve point de port, et toujours il lui semble que des yeux de son maître il entend ce propos :  eh bien ! où maintenant est ce brave langage ? cette roche de foi ? cet acier de courage ? qu’est le feu de ton zèle au besoin devenu ? où sont tant de serments qui juroient une fable ? comme tu fus menteur, suis-je pas véritable ? et que t’ai-je promis qui ne soit avenu ?  toutes les cruautés de ces mains qui m’attachent, le mépris effronté que ces bourreaux me crachent,