diane eſtant en l’eſpeſſeur d’un bois,  apres auoir mainte beſte aſſenee.  prenait le frais, de nynfes couronnée :  i’allois reſuant comme fay maintefois, sans y penſer : quand i’ouy une vois,  qui m’apela, diſant, nynfe eſtonnee,  que ne t’es tu vers diane tournee ?  et me voyant ſans arc & ſans carquois, qu’as tu trouué, ô compagne, en ta voye,  qui de ton arc & fleſches ait fait proye ?  ie m’animay, reſpons ie, à un paſſant. et lui getay en vain toutes mes fleſches  et l’arc après : mais lui les ramaſſant  et les tirant me fit cent & cent breſches.