sont-ce tes beaux desseins, mensongère et méchante, qu’une seconde fois ta malice m’enchante, et que pour retarder une heure seulement la nuit déjà prochaine à ta courte journée, je demeure en danger que l’ame, qui est née pour ne mourir jamais, meure éternellement ?  non, ne m’abuse plus d’une lâche pensée ; le coup encore frais de ma chute passée me doit avoir appris à me tenir debout, et savoir discerner de la trêve la guerre, des richesses du ciel les fanges de la terre, et d’un bien qui s’envole un qui n’a point de bout[4].  si quelqu’un d’aventure en délices abonde, il se perd aussi tôt et déloge du monde ; qui te porte amitié, c’est à lui que tu nuis ; ceux qui te veulent mal sont ceux que tu conserves ; tu vas à qui te fuit, et toujours le réserves à souffrir, en vivant, davantage d’ennuis.  on voit par ta rigueur tant de blondes jeunesses, tant de riches grandeurs, tant d’heureuses vieillesses,