si de voz doux regards je ne vais me repaistre a toute heure, et tousjours en tous lieux vous chercher, helas ! pardonnez-moy : j'ay peur de vous fascher, comme un serviteur craint de fascher à son maistre,  puis je crain tant voz yeux, que je ne sçaurois estre une heure, en les voyant, sans le cœur m'arracher, sans me troubler le sang : pource il faut me cacher, afin de ne mourir pour tant de fois renaistre.  j'avois cent fois juré de ne les voir jamais, me parjurant autant qu'autant je le promets : car soudain je retourne à r'engluer mon aile.  ne m'appellez donq plus dissimulé ne feint. aimer ce qui fait mal, et revoir ce qu'on craint, est le gage certain d'un service fidele.