lettre, je te reçoy, que ma deesse en terre m'envoye pour me faire ou joyeux, ou transi, ou tous les deux ensemble, ô lettre, tout ainsi que tu m'apportes seule ou la paix, ou la guerre.  amour, en te lisant, de mille traits m'enferre : touche mon sein, à fin qu'en retournant d'ici tu contes à ma dame, en quel piteux souci je vy pour sa beauté, tant j'ay le cœur en serre !  touche mon estomac pour sentir mes chaleurs, approche de mes yeux pour recevoir mes pleurs, que torrent sur torrent ce faux amour m'assemble :  puis voyant les effects d'un si contraire esmoy, dy que deucalion et phaëton chez moy, l'un au cœur, l'autre aux yeux, se sont logez ensemble.