apres qu’un tems la greſle & le tonnerre  ont le haut mont de caucaſe batu,  le beau iour vient, de lueur reuétu.  quand phebus ha ſon cerne fait en terre, et l’océan il regaigne à grand erre :  sa ſeur ſe montre auec ſon chef pointu.  quand quelque tems le parthe ha combatu,  il prent la fuite & ſon arc il deſſerre. vn tems t’ay vù & conſolé pleintif,  et defiant de mon feu peu hatif :  mais maintenant que tu m’as embraſee. et ſuis au point auquel tu me voulois.  tu as ta flame en quelque eau arroſee.  et es plus froit qu’eſtre ie ne ſoulois