je plante en ta faveur cest arbre de cybelle, ce pin, où tes honneurs se liront tous les jours : j'ay gravé sur le tronc noz noms et noz amours, qui croistront à l'envy de l'escorce nouvelle.  faunes, qui habitez ma terre paternelle, qui menez sur le loir voz danses et voz tours, favorisez la plante, et luy donnez secours, que l'esté ne la brusle, et l'hyver ne la gelle.  pasteur, qui conduiras en ce lieu ton troupeau, flageolant une eclogue en ton tuyau d'aveine, attache tous les ans à cest arbre un tableau,  qui tesmoigne aux passans mes amours et ma peine : puis l'arrosant de laict et du sang d'un agneau, dy, ce pin est sacré, c'est la plante d'heleine.