l’art, et le ciel (rome) te vienne voir : j’entens s’il peut ta grandeur concevoir par ce qui n’est que ta morte peinture. rome n’est plus, et si l’architecture quelque ombre encor de rome fait revoir, c’est comme un corps par magique sçavoir, tiré de nuist hors de sa sepulture. le corps de rome en cendre est devallé, et son esprit rejoindre s’est allé au grand esprit de ceste masse ronde, mais ses escrits, qui son los le plus beau malgré le temps arrachent du tombeau, font son idole errer parmi le monde.