quand vous serez bien vieille, au soir à la chandelle, assise aupres du feu, devidant et filant, direz, chantant mes vers, en vous esmerveillant, ronsard me celebroit du temps que j'estois belle.  lors vous n'aurez servante oyant telle nouvelle, desja sous le labeur à demy sommeillant, qui au bruit de ronsard ne s'aille resveillant, benissant vostre nom de louange immortelle.  je seray sous la terre, et fantaume sans os : par les ombres myrtheux je prendray mon repos. vous serez au fouyer une vieille accroupie,  regrettant mon amour, et vostre fier desdain. vivez, si m'en croyez, n'attendez à demain : cueillez dés aujourd'huy les roses de la vie.