Os superbum conticescat,
Simplex fides acquiscat
﻿
Dei magisterio.

L’orgueil depuis trente ans est l’erreur de la terre.
C’est lui qui sous les droits étouffa le devoir ;
C’est lui qui dépouilla de son divin mystère
﻿
Le sanctuaire du pouvoir.
L’orgueil enfanta seul nos fureurs téméraires,
﻿
Et ces lois dont tant de nos frères
﻿
Ont subi l’arrêt criminel,
Et ces règnes sanglants, et ces hideuses fêtes,
Où, sur un échafaud se proclamant prophètes,
﻿
Des bourreaux créaient l’Éternel !
En vain, pour dissiper cette ingrate folie,
Les leçons du Seigneur sur nous ont éclaté ;
Dans les faits merveilleux que notre siècle oublie,
﻿
En vain Dieu s’est manifesté ;
En vain un conquérant, aux ailes enflammées,
﻿
A rempli du bruit des armées
﻿
Le monde en ses fers engourdi ;
Des peuples obstinés l’aveuglement vulgaire

N’a point vu quelle main poussait ses chars de guerre
﻿
Du septentrion au midi !
II
Qui jamais de Clovis surpassa l’insolence,
Peuples ? dans son orgueil il plaçait son appui.
Ne mettant que le monde et lui dans la balance,
﻿
Il crut qu’elle penchait sous lui.
Il bravait de vingt rois les armes épuisées ;
﻿
Des nations s’étaient brisées
﻿
Sur ce Sicambre audacieux ;
Sur la terre à ses yeux rien n’était redoutable ;
Il fallut, pour courber cette tête indomptable,
﻿
Qu’une colombe vînt des cieux !
Peuples ! au même autel elle est redescendue !
Elle vient, échappée aux profanations,
Comme elle a de Clovis fléchi l’âme éperdue,
﻿
Vaincre l’orgueil des nations.
Que le siècle à son tour comme un roi s’humilie.
﻿
De la voix qui réconcilie
﻿
L’oracle est enfin entendu ;
La royauté, longtemps veuve de ses couronnes,
De la chaîne d’airain qui lie au ciel les trônes
﻿
A retrouvé l’anneau perdu.
III
Naguère on avait vu les tyrans populaires,
Attaquant le passé comme un vieil ennemi,
Poursuivre, sous l’abri des marbres séculaires,
﻿
Le trésor gardé par Remy.

Du pontife endormi profanant le front pâle,
﻿
De sa tunique épiscopale
﻿
Ils déchirèrent les lambeaux ;
Car ils bravaient la mort dans sa majesté sainte ;
Et les vieillards souvent s’écriaient, pleins de crainte :
﻿
— Que leur ont donc fait les tombeaux ?
Mais, trompant des vautours la fureur criminelle,
Dieu garda sa colombe au lys abandonné.
Elle va sur un roi poser encor son aile :
﻿
Ce bonheur à Charle est donné !
Charles sera sacré suivant l’ancien usage,
﻿
Comme Salomon, le roi sage,
﻿
Qui goûta les célestes mets,
Quand Sadoch et Nathan d’un baume l’arrosèrent,
Et, s’approchant de lui, sur le front le baisèrent,
﻿
En disant : Qu’il vive à jamais !
IV
Le vieux pays des francs, parmi ses métropoles,
Compte une église illustre, où venaient tous nos rois,
De ce pas triomphant dont tremblent les deux pôles,
﻿
S’humilier devant la croix.
Le peuple en racontait cent prodiges antiques :
﻿
Ce temple a des voûtes gothiques,
﻿
Dont les saints aimaient les détours ;
Un séraphin veillait à ses portes fermées ;
Et les anges du ciel, quand passaient leurs armées,
﻿
Plantaient leurs drapeaux sur ses tours !
C’est là que pour la fête on dresse des trophées.
L’or, la moire et l’azur parent les noirs piliers,
Comme un de ces palais où voltigeaient les fées,
﻿
Dans les rêves des chevaliers.

D’un trône et d’un autel les splendeurs s’y répondent ;
﻿
Des festons de flambeaux confondent
﻿
Leurs rayons purs dans le saint lieu ;
Le lys royal s’enlace aux arches tutélaires ;
Le soleil, à travers les vitraux circulaires,
﻿
Mêle aux fleurs des roses de feu.
V
Voici que le cortège à pas égaux s’avance.
Le pontife aux guerriers demande
Charles Dix
.
L’autel de Reims revoit l’oriflamme de France
﻿
Retrouvée aux murs de Cadix.
Les cloches dans les airs tonnent ; le canon gronde ;
﻿
Devant l’aîné des rois du monde
﻿
Tout un peuple tombe à genoux ;
Mille cris de triomphe en sons confus se brisent ;
Puis le roi se prosterne, et les évêques disent :
﻿
— « Seigneur, ayez pitié de nous !
« Celui qui vient en pompe à l’autel du Dieu juste,
C’est l’héritier nouveau du vieux droit de Clovis,
Le chef des douze pairs, que son appel auguste
﻿
Convoque en ces sacrés parvis.
« Ses preux, quand de sa voix leur oreille est frappée,
﻿
Touchent le pommeau de l’épée,
﻿
Et l’ennemi pâlit d’effroi ;
Lorsque ses légions rentrent après la guerre,
Leur marche pacifique ébranle encor la terre :
﻿
Ô Dieu ! prenez pitié du roi !
Car vous êtes plus grand que la grandeur des hommes !
Nous vous louons, Seigneur, nous vous confessons Dieu !
Vous nous placez au faîte, et dès que nous y sommes,
﻿
À la vie il faut dire adieu !

Vous êtes Sabaoth, le Dieu de la victoire !
﻿
Les chérubins, remplis de gloire,
﻿
Vous ont proclamé Saint trois fois ;
Dans votre éternité le temps se précipite ;
Vous tenez dans vos mains le monde qui palpite
﻿
Comme un passereau sous nos doigts ! »
VI
Le roi dit : « Nous jurons, comme ont juré nos pères,
De rendre à nos sujets paix, amour, équité ;
D’aimer, aux mauvais jours comme en des temps prospères,
﻿
La charte de leur liberté.
Nous vivrons dans la foi par nos aïeux chérie.
﻿
Des ordres de chevalerie
﻿
Nous suivrons le chemin étroit.
Pour sauver l’opprimé nos pas seront agiles.
Ainsi nous le jurons sur les saints Évangiles.
﻿
Que Dieu soit en aide au bon droit ! »
Montjoie et Saint-Denis ! — Voilà que Clovis même
Se lève pour l’entendre ; et les deux saints guerriers,
Charlemagne et Louis, portant pour diadème
﻿
Une auréole de lauriers ;
Et Charles Sept, guidé par Jeanne encor ravie ;
﻿
Et François Premier, dont Pavie
﻿
Trouva l’armure sans défaut ;
Et du dernier martyr l’héroïque fantôme,
Ce roi, deux fois sacré pour un double royaume,
﻿
À l’autel et sur l’échafaud !
Devant ces grands témoins de la grandeur française,
Le saint chrême de Charle a rajeuni les droits.
Il reçoit, sans faiblir, cette couronne où pèse
﻿
La gloire de soixante rois.

L’archevêque bénit l’épée héréditaire,
﻿
Et le sceptre, et la main austère
﻿
Dont nul signe n’est démenti ;
Puis il plonge à leur tour dans le divin calice
Ces gants, qu’un roi jamais n’a jetés dans la lice,
﻿
Sans qu’un monde n’en ait retenti !
VII
Entre, ô peuple ! — Sonnez, clairons, tambours, fanfare !
Le prince est sur le trône ; il est grand et sacré !
Sur la foule ondoyante il brille comme un phare
﻿
Des flots d’une mer entouré.
Mille chantres des airs, du peuple heureuse image,
﻿
Mêlant leur voix et leur plumage,
﻿
Croisent leur vol sous les arceaux ;
Car les francs, nos aïeux, croyaient voir dans la nue
Planer la Liberté, leur mère bien connue,
﻿
Sur l’aile errante des oiseaux.
Le voilà prêtre et roi ! — De ce titre sublime
Puisque le double éclat sur sa couronne a lui,
Il faut qu’il sacrifie. Où donc est la victime ? —
﻿
La victime, c’est encor lui !
Ah ! pour les rois français qu’un sceptre est formidable !
﻿
Ils guident ce peuple indomptable,
﻿
Qui des peuples règle l’essor ;
Le monde entier gravite et penche sur leur trône ;
Mais aussi l’indigent, que cherche leur aumône,
﻿
Compte leurs jours comme un trésor !

VIII
PRIÈRE.
Ô Dieu ! garde à jamais ce roi qu’un peuple adore !
Romps de ses ennemis les flèches et les dards,
Qu’ils viennent du couchant, qu’ils viennent de l’aurore,
﻿
Sur des coursiers ou sur des chars !
Charles, comme au Sina, t’a pu voir face à face !
﻿
Du moins qu’un long bonheur efface
﻿
Ses bien longues adversités.
Qu’ici-bas des élus il ait l’habit de fête.
Prête à son front royal deux rayons de ta tête ;
﻿
Mets deux anges à ses côtés !