mon saint amour ! mon cher devoir ! si dieu m’accordait de te voir, ton logis fut-il pauvre et noir, trop tendre pour être peureuse, emportant ma chaîne amoureuse, sais-tu bien qui serait heureuse : c’est moi. pardonnant aux méchans, vois-tu, les mille oiseaux des champs, n’auraient mes ailes ni mes chants ! pour te rapprendre le bonheur, sans guide, sans haine, sans peur, j’irais m’abattre sur ton cœur, ou mourir de joie à ta porte : ah ! si vers toi dieu me remporte, vivre ou mourir pour toi, qu’importe ! mais non ; rendue à ton amour, vois-tu, je ne perdrais le jour qu’après l’étreinte du retour. c’est un rêve : il en faut ainsi pour traverser un long souci ; c’est mon cœur qui bat : le voici ! il monte à toi comme une flamme. partage ce rêve, ô mon âme ; c’est une prière de femme ; c’est mon souffle en ce triste lieu ; c’est le ciel depuis notre adieu. prends ; car c’est ma croyance en dieu !