je suis fleur des champs, mon parfum m’enivre ; j’ai trois jours à vivre d’arôme et de chants : j’ai, comme la reine, ma couronne au front ; si le vent l’entraîne, mon deuil en est prompt ! assise au festin où l’été m’invite, je vis, je meurs vite ; merci, mon destin ! le chêne superbe parle de l’hiver : l’été seul dans l’herbe, baise mon pied vert ! je nais dans un lieu où meurt la tempête ; j’entends sur ma tête l’oiseau du bon dieu. je vois ma peinture dans le ruisseau clair, et pour nourriture, je moissonne l’air ! j’assiste trois fois. aux nuits de la terre, à l’ardent mystère de ses mille voix ; qu’apprendrais-je encore ? trop savoir fait peur : j’éprouve et j’ignore, je sais le bonheur !