lorsqu’à l’antique olympe immolant l’évangile, le préteur, appuyant d’un tribunal fragile ﻿ ses temples odieux, livide, avait proscrit des chrétiens pleins de joie, victimes qu’attendaient, acharnés sur leur proie, ﻿ les tigres et les dieux ; rome offrait un festin à leur élite sainte ; comme si, sur les bords du calice d’absinthe ﻿ versant un peu de miel, sa pitié des martyrs ignorait l’énergie, et voulait consoler par une folle orgie ﻿ ceux qu’appelait le ciel. la pourpre recevait ces convives austères ; le falerne écumait dans de larges cratères ﻿ ceints de myrtes fleuris ; le miel d’hybla dorait les vins de malvoisie, et, dans les vases d’or, les parfums de l’asie ﻿ lavaient leurs pieds meurtris. un art profond, mêlant les tributs des trois mondes, dévastait les forêts et dépeuplait les ondes ﻿ pour ce libre repas ; on eût dit qu’épuisant la prodigue nature, sybaris conviait aux banquets d’épicure ﻿ ces élus du trépas. les tigres cependant s’agitaient dans leur chaîne ; les léopards captifs de la sanglante arène ﻿ cherchaient le noir chemin ; et bientôt, moins cruels que les femmes de rome, ces monstres s’étonnaient d’être applaudis par l’homme, ﻿ baignés de sang humain. on jetait aux lions les confesseurs, les prêtres. telle une main servile à de dédaigneux maîtres ﻿ offre un mets savoureux. lorsqu’au pompeux banquet siégeait leur saint conclave, la pâle mort, debout, comme un muet esclave, ﻿ se tenait derrière eux. ii ô rois ! comme un festin s’écoule votre vie. la coupe des grandeurs, que le vulgaire envie, ﻿ brille dans votre main ; mais au concert joyeux de la fête éphémère se mêle le cri sourd du tigre populaire ﻿ qui vous attend demain !