insectes bourdonnants ; papillons ; fleurs ailées ; aux touffes des rosiers lianes enroulées ; convolvulus tressés aux fils des liserons ; pervenches, beaux yeux bleus qui regardez dans l’ombre ; nénufars endormis sur les eaux ; fleurs sans nombre ; calices qui noyez les trompes des cirons ! fruits où mon dieu parfume avec tant d’abondance le pain de ses saisons et de sa providence ; figue où brille sur l’œil une larme de miel ; pêches qui ressemblez aux pudeurs de la joue ; oiseau qui fais reluire un écrin sur ta roue, et dont le cou de moire a fixé l’arc-en-ciel ! la main qui vous peignit en confuse guirlande devant vos yeux, seigneur, en étale l’offrande, comme on ouvre à vos pieds la gerbe de vos dons. vous avez tout produit, contemplez votre ouvrage ! et nous, dont les besoins sont encore un hommage, rendons grâce toujours, et toujours demandons !