ainsi, quand parmi les tempêtes, au sommet brûlant du sina, jadis le plus grand des prophètes gravait les tables de juda ; pendant cet entretien sublime, un nuage couvrait la cime du mont inaccessible aux yeux ; et, tremblant aux coups du tonnerre, juda, couché dans la poussière, vit ses lois descendre des cieux. ainsi, des sophistes célèbres dissipant les fausses clartés, tu tires du sein des ténèbres d’éblouissantes vérités. ce voile qui des lois premières couvrait les augustes mystères se déchire et tombe à ta voix ; et tu suis ta route assurée jusqu’à cette source sacrée où le monde a puisé ses lois. assis sur la base immuable de l’éternelle vérité, tu vois d’un œil inaltérable les phases de l’humanité. secoués de leurs gonds antiques, les empires, les républiques s’écroulent en débris épars, tu ris des terreurs où nous sommes : partout où nous voyons les hommes, un dieu se montre à tes regards ! en vain par quelque faux système un système faux est détruit ; par le désordre à l’ordre même l’univers moral est conduit. et comme autour d’un astre unique la terre, dans sa course oblique, décrit sa route dans les airs, ainsi, par une loi plus belle, ainsi la justice éternelle est le pivot de l’univers. mais quoi ! tandis que le génie te ravit si loin de nos yeux, les lâches clameurs de l’envie te suivent jusque dans les cieux ! crois-moi, dédaigne d’en descendre ; ne t’abaisse pas pour entendre ces bourdonnements détracteurs. poursuis ta sublime carrière, poursuis : le mépris du vulgaire est l’apanage des grands cœurs. objet de ses amours frivoles, ne l’as-tu pas vu tour à tour se forger de frêles idoles qu’il adore et brise en un jour ? n’as-tu pas vu son inconstance de l’héréditaire croyance éteindre les sacrés flambeaux, brûler ce qu’adoraient ses pères, et donner le nom de lumières à l’épaisse nuit des tombeaux ? secouant ses antiques rênes, mais par d’autres tyrans flatté, tout meurtri du poids de ses chaînes, l’entends-tu crier : liberté ? dans ses sacriléges caprices, le vois-tu, donnant à ses vices les noms de toutes les vertus, traîner socrate aux gémonies, pour faire en des temples impies l’apothéose d’anitus ? si, pour caresser sa faiblesse, sous tes pinceaux adulateurs tu parais du nom de sagesse les leçons de ses corrupteurs, tu verrais ses mains avilies, arrachant des palmes flétries de quelque front déshonoré, les répandre sur ton passage, et, changeant la gloire en outrage, t’offrir un triomphe abhorré. mais, loin d’abandonner la lice où ta jeunesse a combattu, tu sais que l’estime du vice est un outrage à la vertu. tu t’honores de tant de haine ; tu plains ces faibles cœurs qu’entraîne le cours de leur siècle égaré ; et, seul, contre le flot rapide, tu marches d’un pas intrépide au but que la gloire a montré ! tel un torrent, fils de l’orage, en roulant du sommet des monts, s’il rencontre sur son passage un chêne, l’orgueil des vallons, il s’irrite, il écume, il gronde ; il presse des plis de son onde l’arbre vainement menacé : mais, debout parmi les ruines, le chêne aux profondes racines demeure ; et le fleuve a passé. toi donc, des mépris de ton âge sans être jamais rebuté, retrempe ton mâle courage dans les flots de l’adversité ! pour cette lutte qui s’achève, que la vérité soit ton glaive, la justice ton bouclier. va, dédaigne d’autres armures ; et si tu reçois des blessures, nous les couvrirons de laurier ! vois-tu dans la carrière antique, autour des coursiers et des chars, jaillir la poussière olympique qui les dérobe à nos regards ? dans sa course ainsi le génie par les nuages de l’envie marche longtemps environné ; mais, au terme de la carrière, des flots de l’indigne poussière il sort vainqueur et couronné.