 avril est de retour. ﻿ la première des roses, ﻿ de ses lèvres mi-closes, ﻿ rit au premier beau jour ; ﻿ la terre bienheureuse ﻿ s’ouvre et s’épanouit ; ﻿ tout aime, tout jouit. hélas ! j’ai dans le cœur une tristesse affreuse. ﻿ les buveurs en gaîté, ﻿ dans leurs chansons vermeilles, ﻿ célèbrent sous les treilles ﻿ le vin et la beauté ; ﻿ la musique joyeuse, ﻿ avec leur rire clair, ﻿ s’éparpille dans l’air. hélas ! j’ai dans le cœur une tristesse affreuse. ﻿ en deshabillés blancs, ﻿ les jeunes demoiselles ﻿ s’en vont sous les tonnelles, ﻿ au bras de leurs galants ; ﻿ la lune langoureuse ﻿ argente leurs baisers ﻿ longuement appuyés. hélas ! j’ai dans le cœur une tristesse affreuse. ﻿ moi, je n’aime plus rien, ﻿ ni l’homme, ni la femme, ﻿ ni mon corps, ni mon âme, ﻿ pas même mon vieux chien. ﻿ allez dire qu’on creuse, ﻿ sous le pâle gazon, ﻿ une fosse sans nom. hélas ! j’ai dans le cœur une tristesse affreuse.