pour qui s’épuise à travailler la mort est un doux oreiller. — « petits enfans, vos jeunes yeux, entre l’eau qui gronde et les cieux, ont-ils vu blanchir une voile ? celle dont j’ai filé la toile, si mon rêve dit l’avenir, avant l’hiver doit revenir. » — « oui ! tantôt sur la roche nue, en regardant l’errante nue, nous avons vu là bas, là bas, rouler une voile sans mâts. » — « enfans des pauvres matelots, dont les pères sont sur les flots, votre voix peut percer l’orage ; criez de tout votre courage ! dans l’éclair aux sombres couleurs, voit-on flotter nos trois couleurs ? » — « non ! du haut de la roche nue, quand l’éclair déchire la nue, sur ce pont qui flotte vers nous, on ne voit qu’un homme à genoux. » — « c’est lui ! fidèle et courageux, au fond de mon rêve orageux, cette nuit je l’ai vu paraître : descendez pour le reconnaître ! moi j’ai tant pleuré que mes yeux ne verront plus jame qu’aux cieux ! » — « quoi ! la foudre en crevant la nue, l’a jeté sur la roche nue ; s’il n’a pas cessé de souffrir, descendons l’aider à mourir. » et les enfans des matelots retirèrent jame des flots. c’était jame ! et la fiancée, vint toucher à sa main glacée, son doux lien, son anneau d’or ; car jame le portait encor ! qu’ils sont bien sous la roche nue, à l’abri de l’errante nue, oublieux de leurs mauvais jours, morts… et mariés pour toujours !