je volerais vite, vite, vite si j’étais petit oiseau ! pour dieu ! mon amie, vivez-vous encor ? ou, fleur endormie au jardin de mort, faites-vous un rêve doux comme vos yeux ? qu’un ange l’achève, et vous porte aux cieux ! car cette vallée est sombre pour nous ; notre ame exilée y rampe à genoux ; on coupe nos ailes, dans ce lieu d’effroi ; je pleure après elles, et l’on rit de moi ! et vous ! si charmante, belle au triste accent, voyageuse amante de quelque ange absent ; quand vos traits de femme dans l’ombre ont passé, « c’est, dis-je en mon ame, un ange blessé ! » car votre auréole se montrait un peu ; dans votre parole languissait un feu ; vos grâces brûlantes de divins amours, vous rendaient trop lentes les nuits de nos jours ! si, frêle et chérie. vous quittez ce lieu, de votre patrie, criez-nous adieu ! pour moi, désolée de l’oubli du temps, moi, l’autre exilée, je prie, et j’attends !