n e sois pas étonné si la foule, ô poète, dédaigne de gravir ton œuvre jusqu’au faîte ! la foule est comme l’eau qui fuit les hauts sommets : où le niveau n’est pas, elle ne vient jamais. donc, sans prendre à lui plaire une peine perdue, ne fais pas d’escalier à ta pensée ardue : une rampe aux boiteux ne rend pas le pied sûr. que le pic solitaire escalade l’azur, l’aigle saura l’atteindre avec un seul coup d’aile, et posera son pied sur la neige éternelle, la neige immaculée, au pur reflet d’argent, pour que dieu, dans son œuvre allant et voyageant, comprenne que toujours on fréquente les cimes et qu’on monte au sommet des poèmes sublimes.