et toi, crois-tu comme eux le ciel inexorable ? es-tu triste en songeant qu’il est fermé sur moi, que mon éternité coulera misérable, et qu’à force d’amour je l’oubliai pour toi ? le savais-tu déjà, lorsque tu m’as charmée, que de plaire est un crime et d’entendre une erreur ? pour l’oublier aussi tu m’as donc bien aimée ? et le ciel, tout le ciel, n’était-ce pas ton cœur ? mais si dieu n’a rien fait pour défendre qu’on aime, s’il n’a pas dit l’enfer au monde épouvanté, s’il n’est pas descendu pour l’annoncer lui-même, l’homme est donc bien méchant de l’avoir inventé ! ne crains pas : j’ai langui dans un feu qui dévore ; j’ai porté ma couronne, et ma croix, et mes pleurs. je mourrai loin de toi… que puis-je craindre encore ? va, pour tous les tombeaux la nature a des fleurs. dieu n’a pas dit : « brisez son fragile courage. » dieu fit le roseau faible, et l’air est son appui. l’espérance, c’est dieu, même au sein de l’orage ; je suis roseau, je tremble… et je cherche après lui !