je t’écrirai toujours, ne fût-ce que des larmes ; je t’enverrai mon nom, qui signa tant d’amour ! dis-le dans ta prière, et jusqu’à ton retour, le lien fera du bruit pour gronder mes alarmes ; je le dis tant que tu viendras, et mes pleurs, tu les sècheras. ton nom ! partout ton nom console mon oreille ; flamme invisible, il vient saluer ma douleur : il traverse avec moi le monde et le malheur, et la nuit, si mon rêve est triste, il le réveille. il dit : encor nous souffrirons, mais toujours nous nous aimerons ! au pied d’une madone un jour j’osai l’écrire ; il est là dans les fleurs à lui parler de toi ; il tient tant à mon cœur qu’il t’attire vers moi. oh ! n’est-il pas le seul qui sonne pour me dire : comme l’eau dans l’eau pour toujours, mes jours couleront dans tes jours !