os superbum conticescat, simplex fides acquiscat ﻿ dei magisterio. l’orgueil depuis trente ans est l’erreur de la terre. c’est lui qui sous les droits étouffa le devoir ; c’est lui qui dépouilla de son divin mystère ﻿ le sanctuaire du pouvoir. l’orgueil enfanta seul nos fureurs téméraires, ﻿ et ces lois dont tant de nos frères ﻿ ont subi l’arrêt criminel, et ces règnes sanglants, et ces hideuses fêtes, où, sur un échafaud se proclamant prophètes, ﻿ des bourreaux créaient l’éternel ! en vain, pour dissiper cette ingrate folie, les leçons du seigneur sur nous ont éclaté ; dans les faits merveilleux que notre siècle oublie, ﻿ en vain dieu s’est manifesté ; en vain un conquérant, aux ailes enflammées, ﻿ a rempli du bruit des armées ﻿ le monde en ses fers engourdi ; des peuples obstinés l’aveuglement vulgaire n’a point vu quelle main poussait ses chars de guerre ﻿ du septentrion au midi ! ii qui jamais de clovis surpassa l’insolence, peuples ? dans son orgueil il plaçait son appui. ne mettant que le monde et lui dans la balance, ﻿ il crut qu’elle penchait sous lui. il bravait de vingt rois les armes épuisées ; ﻿ des nations s’étaient brisées ﻿ sur ce sicambre audacieux ; sur la terre à ses yeux rien n’était redoutable ; il fallut, pour courber cette tête indomptable, ﻿ qu’une colombe vînt des cieux ! peuples ! au même autel elle est redescendue ! elle vient, échappée aux profanations, comme elle a de clovis fléchi l’âme éperdue, ﻿ vaincre l’orgueil des nations. que le siècle à son tour comme un roi s’humilie. ﻿ de la voix qui réconcilie ﻿ l’oracle est enfin entendu ; la royauté, longtemps veuve de ses couronnes, de la chaîne d’airain qui lie au ciel les trônes ﻿ a retrouvé l’anneau perdu. iii naguère on avait vu les tyrans populaires, attaquant le passé comme un vieil ennemi, poursuivre, sous l’abri des marbres séculaires, ﻿ le trésor gardé par remy. du pontife endormi profanant le front pâle, ﻿ de sa tunique épiscopale ﻿ ils déchirèrent les lambeaux ; car ils bravaient la mort dans sa majesté sainte ; et les vieillards souvent s’écriaient, pleins de crainte : ﻿ — que leur ont donc fait les tombeaux ? mais, trompant des vautours la fureur criminelle, dieu garda sa colombe au lys abandonné. elle va sur un roi poser encor son aile : ﻿ ce bonheur à charle est donné ! charles sera sacré suivant l’ancien usage, ﻿ comme salomon, le roi sage, ﻿ qui goûta les célestes mets, quand sadoch et nathan d’un baume l’arrosèrent, et, s’approchant de lui, sur le front le baisèrent, ﻿ en disant : qu’il vive à jamais ! iv le vieux pays des francs, parmi ses métropoles, compte une église illustre, où venaient tous nos rois, de ce pas triomphant dont tremblent les deux pôles, ﻿ s’humilier devant la croix. le peuple en racontait cent prodiges antiques : ﻿ ce temple a des voûtes gothiques, ﻿ dont les saints aimaient les détours ; un séraphin veillait à ses portes fermées ; et les anges du ciel, quand passaient leurs armées, ﻿ plantaient leurs drapeaux sur ses tours ! c’est là que pour la fête on dresse des trophées. l’or, la moire et l’azur parent les noirs piliers, comme un de ces palais où voltigeaient les fées, ﻿ dans les rêves des chevaliers. d’un trône et d’un autel les splendeurs s’y répondent ; ﻿ des festons de flambeaux confondent ﻿ leurs rayons purs dans le saint lieu ; le lys royal s’enlace aux arches tutélaires ; le soleil, à travers les vitraux circulaires, ﻿ mêle aux fleurs des roses de feu. v voici que le cortège à pas égaux s’avance. le pontife aux guerriers demande charles dix . l’autel de reims revoit l’oriflamme de france ﻿ retrouvée aux murs de cadix. les cloches dans les airs tonnent ; le canon gronde ; ﻿ devant l’aîné des rois du monde ﻿ tout un peuple tombe à genoux ; mille cris de triomphe en sons confus se brisent ; puis le roi se prosterne, et les évêques disent : ﻿ — « seigneur, ayez pitié de nous ! « celui qui vient en pompe à l’autel du dieu juste, c’est l’héritier nouveau du vieux droit de clovis, le chef des douze pairs, que son appel auguste ﻿ convoque en ces sacrés parvis. « ses preux, quand de sa voix leur oreille est frappée, ﻿ touchent le pommeau de l’épée, ﻿ et l’ennemi pâlit d’effroi ; lorsque ses légions rentrent après la guerre, leur marche pacifique ébranle encor la terre : ﻿ ô dieu ! prenez pitié du roi ! car vous êtes plus grand que la grandeur des hommes ! nous vous louons, seigneur, nous vous confessons dieu ! vous nous placez au faîte, et dès que nous y sommes, ﻿ à la vie il faut dire adieu ! vous êtes sabaoth, le dieu de la victoire ! ﻿ les chérubins, remplis de gloire, ﻿ vous ont proclamé saint trois fois ; dans votre éternité le temps se précipite ; vous tenez dans vos mains le monde qui palpite ﻿ comme un passereau sous nos doigts ! » vi le roi dit : « nous jurons, comme ont juré nos pères, de rendre à nos sujets paix, amour, équité ; d’aimer, aux mauvais jours comme en des temps prospères, ﻿ la charte de leur liberté. nous vivrons dans la foi par nos aïeux chérie. ﻿ des ordres de chevalerie ﻿ nous suivrons le chemin étroit. pour sauver l’opprimé nos pas seront agiles. ainsi nous le jurons sur les saints évangiles. ﻿ que dieu soit en aide au bon droit ! » montjoie et saint-denis ! — voilà que clovis même se lève pour l’entendre ; et les deux saints guerriers, charlemagne et louis, portant pour diadème ﻿ une auréole de lauriers ; et charles sept, guidé par jeanne encor ravie ; ﻿ et françois premier, dont pavie ﻿ trouva l’armure sans défaut ; et du dernier martyr l’héroïque fantôme, ce roi, deux fois sacré pour un double royaume, ﻿ à l’autel et sur l’échafaud ! devant ces grands témoins de la grandeur française, le saint chrême de charle a rajeuni les droits. il reçoit, sans faiblir, cette couronne où pèse ﻿ la gloire de soixante rois. l’archevêque bénit l’épée héréditaire, ﻿ et le sceptre, et la main austère ﻿ dont nul signe n’est démenti ; puis il plonge à leur tour dans le divin calice ces gants, qu’un roi jamais n’a jetés dans la lice, ﻿ sans qu’un monde n’en ait retenti ! vii entre, ô peuple ! — sonnez, clairons, tambours, fanfare ! le prince est sur le trône ; il est grand et sacré ! sur la foule ondoyante il brille comme un phare ﻿ des flots d’une mer entouré. mille chantres des airs, du peuple heureuse image, ﻿ mêlant leur voix et leur plumage, ﻿ croisent leur vol sous les arceaux ; car les francs, nos aïeux, croyaient voir dans la nue planer la liberté, leur mère bien connue, ﻿ sur l’aile errante des oiseaux. le voilà prêtre et roi ! — de ce titre sublime puisque le double éclat sur sa couronne a lui, il faut qu’il sacrifie. où donc est la victime ? — ﻿ la victime, c’est encor lui ! ah ! pour les rois français qu’un sceptre est formidable ! ﻿ ils guident ce peuple indomptable, ﻿ qui des peuples règle l’essor ; le monde entier gravite et penche sur leur trône ; mais aussi l’indigent, que cherche leur aumône, ﻿ compte leurs jours comme un trésor ! viii prière. ô dieu ! garde à jamais ce roi qu’un peuple adore ! romps de ses ennemis les flèches et les dards, qu’ils viennent du couchant, qu’ils viennent de l’aurore, ﻿ sur des coursiers ou sur des chars ! charles, comme au sina, t’a pu voir face à face ! ﻿ du moins qu’un long bonheur efface ﻿ ses bien longues adversités. qu’ici-bas des élus il ait l’habit de fête. prête à son front royal deux rayons de ta tête ; ﻿ mets deux anges à ses côtés !