rome, où ses jeunes pas ont erré, belle rome ! je ne demande pas tes antiques malheurs, tes siècles admirés, tes sanglantes douleurs ; ta grande ombre est couchée, elle rêve un grand homme : c’est le trésor du temps, le temps l’enfantera ; tes flancs seront rouverts et ton deuil sourira. dors au bruit des tombeaux dont la poudre frissonne ; ils se réveilleront. je n’éveille personne, moi ; je suis la prière inclinée à genoux, disant à la madone : ayez pitié de nous ! je suis l’aile d’oiseau qui traverse la terre, et qu’arrête en passant ta splendeur solitaire ; je suis le grain de sable à tout vent emporté, sollicitant aussi sa part d’éternité. tout veut vivre. altéré de longs bruits, de longs rêves, tout veut planter sa fleur sur d’immuables grèves ; tout veut nouer ses jours à d’innombrables jours, et crier en fuyant : toujours ! toujours ! toujours ! le vieil aveugle aussi qui chante à la guitare, dont le souffle s’épuise et dont la voix s’égare, sent-il qu’un cercueil passe en son chemin obscur : aveugle et vieux, il fuit en repoussant le mur. sa bouche était ouverte à chanter métastase ; le soleil et la brise enlevaient son extase ; de longs jours ruisselaient au fond de son cachot ; l’espoir battait de l’aile à son front nu, mais chaud ; un mort vient tout-à-coup de souffler sa lumière ; c’est une double nuit qui pèse à sa paupière. il ne veut pas qu’on meure ! et je ne le veux pas ; et j’aime mieux l’exil que la mort dans mes pas. sur la mer sans repos qui parle avec l’orage, dans les bois dont la sève a déroulé l’ombrage, aux rayons du soleil âpre et brûlant mes mains, qui du même baiser consume les humains, je n’ai jamais voulu mourir à mes misères, ni m’éteindre à l’espoir qui court dans mes prières ; moi, le plus faible son de l’éternel accord, rome, je ne veux pas, vois-tu, me taire encor. je cherche à quelle pierre une main adorée grava l’humble présent de ma lettre ignorée, quand de la grande armée alors soldat vainqueur, mon frère à tes trésors n’enleva qu’une fleur. rome ! elle était pour moi, je l’avais souhaitée ; et toute tiède encor je te l’ai rapportée, à toi qui peux me dire où, captif et sanglant, mon soldat traîne aussi son sort las et brûlant : dans quel cachot d’espagne, à quel ponton d’écosse on l’envoya chercher une tombe précoce ; et si, par tout ce monde où dieu me fait errer, je reste pour l’attendre, ou bien pour le pleurer ! c’est pour lui que j’étreins ta grande croix latine ; que je regarde en haut la coupole sixtine, avec le saint effroi qui saisit un lépreux, s’il a vu trop d’éclat dans son sort ténébreux : car je n’ai pas compris ce qu’il faut bien comprendre. trop seule pour rester, trop lasse pour apprendre, ton passé me tûrait par ses grandes rumeurs ; mais je demande à vivre enfin, car je me meurs. rome ! je veux l’amour avec toutes ses larmes, avec son innocence, avec ses saintes armes ; c’est bien plus que toi, rome, où je passe à genoux, disant à la madone : ayez pitié de nous ! c’est bien plus pour l’oiseau qui traverse la terre, suspendu, sans chanter sur ta croix solitaire, et pour le grain de sable à tout vent emporté, sollicitant aussi sa part d’éternité !