vous avez un regard singulier et charmant ; comme la lune au fond du lac qui la reflète, votre prunelle, où brille une humide paillette, au coin de vos doux yeux roule languissamment ; ils semblent avoir pris ses feux au diamant ; ils sont de plus belle eau qu’une perle parfaite, et vos grands cils émus, de leur aile inquiète, ne voilent qu’à demi leur vif rayonnement. mille petits amours, à leur miroir de flamme, se viennent regarder et s’y trouvent plus beaux, et les désirs y vont rallumer leurs flambeaux. ils sont si transparents, qu’ils laissent voir votre âme, comme une fleur céleste au calice idéal que l’on apercevrait à travers un cristal.