sois libre, je t’oublie ; ne me plains pas toujours ! de ma mélancolie je détache tes jours. l’amour charme, il entraîne ; mais il faut aimer deux ; qu’une autre te l’apprenne : sois libre, sois heureux ! changer est donc possible ! oui, je change à mon tour. de me rendre insensible j’ai tant prié l’amour ! il défait son ouvrage ; cet effort fut affreux… ah ! pour tant de courage, sois libre, sois heureux ! si ton nom, dont la gloire me parla tant de fois, rapporte à ma mémoire et tes traits et ta voix, il aura mon sourire, peut-être douloureux ; qu’importe !… il voudra dire : sois libre, sois heureux !