quoi ! chanter ! quand l’amour, quand la douleur déchire, chanter, la mort dans l’ame, et les pleurs dans les yeux autant que moi-même, en quittant ces lieux, cherchez qui vous aime et vous plaise mieux ! éloignez la flamme qui nourrit mes pleurs, car je n’ai qu’une ame pour tant de douleurs ! la raison regarde à trop d’amitié ; j’en pris, par mégarde, plus de la moitié ! dormez à ma plainte, quand j’écris tout bas ces mots que ma crainte n’exhalera pas ! la femme qui pleure trahit son pouvoir ; il faut qu’elle meure sans le laisser voir ! quand le cœur sommeille, frappé de langueur, ce n’est pas l’oreille qui comprend un cœur. il est un langage appris par les yeux ; nos yeux, page à page, y trouvent les cieux ! c’est un livre d’ange, quand on est aimé ; si l’un des deux change, le livre est fermé !