souvent sur la montagne, à l’ombre du vieux chêne, au coucher du soleil, tristement je m’assieds ; je promène au hasard mes regards sur la plaine, dont le tableau changeant se déroule à mes pieds. ici gronde le fleuve aux vagues écumantes ; il serpente et s’enfonce en un lointain obscur ; là, le lac immobile étend ses eaux dormantes où l’étoile du soir se lève dans l’azur. au sommet de ces monts couronnés de bois sombres le crépuscule encor jette un dernier rayon ; et le char vaporeux de la reine des ombres monte et blanchit déjà les bords de l’horizon. cependant, s’élançant de la flèche gothique, un son religieux se répand dans les airs : le voyageur s’arrête, et la cloche rustique aux derniers bruits du jour mêle de saints concerts. mais à ces doux tableaux mon âme indifférente n’éprouve devant eux ni charme ni transports ; je contemple la terre ainsi qu’une âme errante : le soleil des vivants n’échauffe plus les morts. de colline en colline en vain portant ma vue, du sud à l’aquilon, de l’aurore au couchant, je parcours tous les points de l’immense étendue, et je dis : nulle part le bonheur ne m’attend. que me font ces vallons, ces palais, ces chaumières, vains objets dont pour moi le charme est envolé ? fleuves, rochers, forêts, solitudes si chères, un seul être vous manque, et tout est dépeuplé ! quand le tour du soleil ou commence ou s’achève, d’un œil indifférent je le suis dans son cours ; en un ciel sombre ou pur qu’il se couche ou se lève, qu’importe le soleil ? je n’attends rien des jours. quand je pourrais le suivre en sa vaste carrière, mes yeux verraient partout le vide et les déserts ; je ne désire rien de tout ce qu’il éclaire ; je ne demande rien à l’immense univers. mais peut-être au delà des bornes de sa sphère, lieux où le vrai soleil éclaire d’autres cieux, si je pouvais laisser ma dépouille à la terre, ce que j’ai tant rêvé paraîtrait à mes yeux ! là, je m’enivrerais à la source où j’aspire ; là, je retrouverais et l’espoir et l’amour, et ce bien idéal que toute âme désire, et qui n’a pas de nom au terrestre séjour ! que ne puis-je, porté sur le char de l’aurore, vague objet de mes vœux, m’élancer jusqu’à toi ! sur la terre d’exil pourquoi resté-je encore ? il n’est rien de commun entre la terre et moi. quand la feuille des bois tombe dans la prairie, le vent du soir s’élève et l’arrache aux vallons ; et moi, je suis semblable à la feuille flétrie : emportez-moi comme elle, orageux aquilons !