ainsi, toujours poussés vers de nouveaux rivages, dans la nuit éternelle emporté sans retour, ne pourrons-nous jamais sur l’océan des âges ﻿ jeter l’ancre un seul jour ? ô lac ! l’année à peine a fini sa carrière, et près des flots chéris qu’elle devait revoir, regarde ! je viens seul m’asseoir sur cette pierre ﻿ où tu la vis s’asseoir ! tu mugissais ainsi sous ces roches profondes ; ainsi tu te brisais sur leurs flancs déchirés ; ainsi le vent jetait l’écume de tes ondes ﻿ sur ses pieds adorés. un soir, t’en souvient-il ? nous voguions en silence ; on n’entendait au loin, sur l’onde et sous les cieux, que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence ﻿ tes flots harmonieux. tout à coup des accents inconnus à la terre du rivage charmé frappèrent les échos : le flot plus attentif, et la voix qui m’est chère ﻿ laissa tomber ces mots : « ô temps, suspends ton vol ! et vous, heures propices, ﻿ » suspendez votre cours ! » laissez-nous savourer les rapides délices ﻿ » des plus beaux de nos jours ! » assez de malheureux ici-bas vous implorent, ﻿ » coulez, coulez pour eux ; » prenez avec leurs jours les soins qui les dévorent ; ﻿ » oubliez les heureux. » mais je demande en vain quelques moments encore, ﻿ » le temps m’échappe et fuit ; » je dis à cette nuit : sois plus lente ; et l’aurore ﻿ » va dissiper la nuit. » aimons donc, aimons donc ! de l’heure fugitive, ﻿ » hâtons-nous, jouissons ! » l’homme n’a point de port, le temps n’a point de rive ; ﻿ » il coule, et nous passons ! » temps jaloux, se peut-il que ces moments d’ivresse, où l’amour à longs flots nous verse le bonheur, s’envolent loin de nous de la même vitesse ﻿ que les jours de malheur ? hé quoi ! n’en pourrons-nous fixer au moins la trace ? quoi ! passés pour jamais ? quoi ! tout entiers perdus ? ce temps qui les donna, ce temps qui les efface, ﻿ ne nous les rendra plus ? éternité, néant, passé, sombres abîmes, que faites-vous des jours que vous engloutissez ? parlez : nous rendrez-vous ces extases sublimes ﻿ que vous nous ravissez ? ô lacs ! rochers muets ! grottes ! forêt obscure ! vous que le temps épargne ou qu’il peut rajeunir, gardez de cette nuit, gardez, belle nature, ﻿ au moins le souvenir ! qu’il soit dans ton repos, qu’il soit dans tes orages, beau lac, et dans l’aspect de tes riants coteaux, et dans ces noirs sapins, et dans ces rocs sauvages ﻿ qui pendent sur tes eaux ! qu’il soit dans le zéphyr qui frémit et qui passe, dans les bruits de tes bords par tes bords répétés, dans l’astre au front d’argent qui blanchit ta surface ﻿ de ses molles clartés ! que le vent qui gémit, le roseau qui soupire, que les parfums légers de ton air embaumé, que tout ce qu’on entend, l’on voit ou l’on respire, ﻿ tout dise : ils ont aimé !