à tout ce qu’elle entend, de vous seule occupée, de chaque bruit lointain mon oreille frappée, écoute, et croit souvent reconnaître vos pas ; je m’élance, je cours, et vous ne venez pas ! combien le feu tient douce compagnie au prisonnier, dans les longs soirs d’hiver ! sais-tu qu’une part de ma vie me manque et retourne vers toi ? où la tienne languit sans moi, dis, sais-tu qu’elle t’a suivie ? pour qui te voit, béni soit dieu ! pour qui te perd, bonheur, adieu ! quand de ta demeure isolée tu franchis lentement le seuil, de moi si ta vie est en deuil, crois-tu la mienne consolée ? pour qui te voit, béni soit dieu ! pour qui te perd, bonheur, adieu ! le soir, quand ton foyer s’allume. dans ses ondoyantes lueurs vois-tu, comme à travers des pleurs, que mon ame ainsi se consume ? pour qui te voit, béni soit dieu ! pour qui te perd, bonheur, adieu ! si quelque étincelle plus vive échappe au flambeau vacillant, comprends-tu l’avis consolant, que vers toi ce message arrive ? pour qui te voit, béni soit dieu ! pour qui te perd, bonheur, adieu ! le voilà : c’est mon ame entière ; accueille-la d’un doux regard ; viens aussi… ne viens pas trop tard, rendre le jour à ma paupière. pour qui te voit, béni soit dieu ! pour qui te perd, bonheur, adieu !