« sur le navire en quarantaine, entendez-vous de tristes voix ? la voix d’arthur, grave et lointaine, ma mère ! soyez-en certaine, a frappé la grève trois fois ! l’absence est presque le veuvage ; mais moins seul à l’heure du soir, il sait bien qu’au bord du rivage, pour saluer son esclavage, nous venons souvent nous asseoir, ma mère ! écoutez comme il chante : on dirait qu’il pleure après moi. las de la chaleur desséchante, sous la lune rouge et méchante, je jurerais que je le vois ! qu’il dorme à la cloche qui pleure et sonne au port le couvre-feu ; qu’un tableau plus riant l’effleure ; pour lui laisser oublier l’heure, je veux bien qu’il m’oublie un peu ! que de marseille la charmante, il rêve les fruits et les fleurs ; qu’assoupi loin de la tourmente, il écoute ma voix d’amante, mais qu’il n’entende pas nos pleurs ! près du fanal de l’habitacle, il est assis ; c’est le premier ! si dieu voulait faire un miracle, pour glisser sur l’humide obstacle, j’aurais les ailes du ramier ! ramier ! ramier ! dont la tristesse jette un sanglot tout près de nous, nous mourons aussi de tendresse ; prends mon âme ! et dans ta vitesse, va la poser sur ses genoux ! va toucher parmi ces fronts mâles, le plus jeune chargé d’ennui ; s’il a bu les fièvres fatales, baise pour moi ses lèvres pâles, et viens me baiser après lui ! mais le canon de la vigie, vainement t’a fait tressaillir : dans une tendre léthargie, ton veuvage se réfugie ; l’isolement fait tant vieillir ! et voilà les cris des églises, qui surmontent le bruit des flots ; en pitié si nos croix sont prises, ma mère ! les célestes brises, nous rendront tous nos matelots ! leur nautonnier, vers la chapelle, navigue tout chargé de vœux ; aux pieds du pouvoir qu’il appelle, moi, pauvre amoureuse mortelle, j’ai sa bague et ses longs cheveux ! des cierges voyez-vous les flammes, monter aux vitraux attiédis ? ô ma mère ! on dirait des âmes, qui viennent de rompre leurs trames, et veulent un de profundis ! dans votre piété qui tremble, ne dites plus : « heureux les morts ! » c’est tenter dieu qui nous rassemble : s’il ne brisait trois cœurs ensemble, votre vœu serait un remords ! sainte vierge ! quelle soirée ! on porte le bon dieu partout ! la mort souffle avec la marée, et seul, dans marseille éplorée, le fléau qui tue est debout ! allumez toutes vos étoiles, patronne des mouvans séjours : que vos anges tissent des toiles, pour que le fléau dans les voiles, s’éteigne avant quarante jours ! arthur ! arthur !… » amour de femme, n’eut jamais de cri plus fervent : heureux arthur ! la voix et l’âme, roulèrent comme un bruit de lame, dans son rêve ému par le vent. et le ciel s’étoila paisible, comme si le ciel écoutait : mais le sort n’est jamais lisible, et le spectre au vol invisible emporta l’âme qui chantait !