ô terre, vil monceau de boue où germent d’épineuses fleurs, rendons grâce à dieu, qui secoue sur ton sein ces fraîches couleurs ! sans ces urnes où goutte à goutte le ciel rend la force à nos pas, tout serait désert, et la route au ciel ne s’achèverait pas. nous dirions : à quoi bon poursuivre ce sentier qui mène au cercueil ? puisqu’on se lasse en vain à vivre, mieux vaut s’arrêter sur le seuil. mais, pour nous cacher les distances, sur le chemin de nos douleurs tu semes le sol d’espérances, comme on borde un linceul de fleurs ! et toi, mon cœur, cœur triste et tendre, où chantaient de si fraîches voix ; toi qui n’es plus qu’un bloc de cendre couvert de charbons noirs et froids, ah ! laisse refleurir encore ces lueurs d’arrière-saison ! le soir d’été qui s’évapore laisse une pourpre à l’horizon. oui, meurs en brûlant, ô mon âme, sur ton bûcher d’illusions, comme l’astre éteignant sa flamme s’ensevelit dans ses rayons !