pour la dernière fois je veux tromper mon cœur, l’enivrer d’espérance, hélas ! et de mensonges ! sans signer ma tristesse, un jour, au seul que j’aime j’écrivis en secret : « elle attend : cherche-la ! devine qui t’appelle, et réponds : « me voilà ! » et quand il accourut, quand je venais moi-même, quand je retins le cri d’un bonheur plein d’effroi, il n’a pas dit : « c’est elle ! » il n’a pas dit : « c’est toi ! » sans me nommer, craintive en livrant mes alarmes, j’écrivis : « j’ai pleuré. je pleure… c’est pour vous ! » que l’amour vous éclaire et demeure entre nous ! » et quand il vit mes yeux encor voilés de larmes, quand il toucha ma main qui lui rendait ma foi, il n’a pas dit : « c’est elle ! » il n’a pas dit : « c’est toi ! » sans dire : « c’était moi ! » je m’enfuis, je succombe. bientôt je n’aurai plus de secret à cacher : s’il rêve alors au nom qui courut le chercher, il le devinera peut-être sur ma tombe ; et soulevant enfin ma vie avec effroi, qu’il dise au moins : « c’est elle ! ô pitié ! c’était toi ! »