t’is very strange, my little dove, that all i ever loved, or love, in wondrous visions still i trace while gazing on thy guiltles’s face. ondine ! enfant joyeux qui bondis sur la terre, mobile comme l’eau qui t’a donné son nom, es -tu d’un séraphin le miroir solitaire ? sous ta grâce mortelle orne-t-il ma maison ? quand je t’y vois glisser dansante et gracieuse, je sens flotter mon ame errante autour de toi : je me regarde vivre, ombre silencieuse ; mes jours purs, sous tes traits, repassent devant moi ! car toujours ramenés vers nos jeunes annales, nous retrempons nos yeux dans leurs fraîches couleurs ; midi n’a plus le goût des heures matinales où l’on a respiré tant de sauvages fleurs ! le champ, le plus beau champ que renfermât la terre, furent les blés bordant la maison de mon père, où je dansais, volage, en poursuivant du cœur un rêve qui criait : « bonheur ! bonheur ! bonheur ! » c’est toi ! mes yeux blessés par le temps et les larmes, redevenus miroirs, se rallument d’amour ! n’es-tu pas tout ce monde infini, plein de charmes, que j’encerclais d’espoir, en essayant le jour ? viens donc, ma vie enfant ! et si tu la prolonges, ondine ! aux mêmes flots ne l’abandonne pas. que les ruisseaux, les bois, les fleurs où tu te plonges, gardent leur fraîche amorce au penchant de tes pas ; viens ! mon âme sur toi pleure et se désaltère. ma fille, ils m’ont fait mal… ! mets tes mains sur mes yeux. montre-moi l’espérance et cache-moi la terre ; ange ! retiens mon vol, ou suis-moi dans les cieux. mais tu n’entendras pas mes plaintes interdites. dit-on au passereau de haïr, d’avoir peur ? tes oreilles encor sont tendres et petites, enfant ! je ne veux pas méchantiser ton cœur. garde-le plein d’écho de ma voix maternelle : dieu qui t’écoute encore ainsi m’écoutera. ô ma blanche colombe ! entr’ouvre-moi ton aile ; mon cœur a fait le tien ; il s’y renfermera ; car ce serait affreux et pitié de t’apprendre, quand tu baises mes pleurs, ce qui les fait couler ; va les porter à dieu, sans chercher à comprendre ce qu’une larme pèse et coûte à révéler ! tout pleure ! et l’innocent que le torrent entraîne, et ceux qui, pour prier, n’ont que leurs repentirs ; peut-être en ce moment les soupirs d’une reine, sur la route du ciel, rencontrent mes soupirs. mais que l’oiseau des nuits t’effleure en sa tristesse : il passe, mon ondine, il passe avec vitesse : sur tes traits veloutés j’aime à boire tes pleurs ; c’est l’ondée en avril qui roule sur les fleurs. que tes cheveux sont doux ! étends-les sur mes larmes, comme un voile doré sur un noir souvenir. embrassons-nous… ! sais-tu qu’il reste bien des charmes à ce monde pour moi plein de ton avenir ? et le monde est en nous : demeure avec toi-même ; l’oiseau pour ses concerts goûte un sauvage lieu ; l’innocence a partout un confident qui l’aime. oh ! ne livre ta voix qu’à cet écho : c’est dieu !