cache bien cette fleur ! c’est le don de ma vie : elle sera suivie, d’absence et de douleur. adieu ! leur bal commence, sauvons-nous dans la danse. te regarder ce soir, c’est le ciel, sans l’espoir ! autour de nos adieux que la foule est nombreuse ! quelle musique étrange a tinté dans mes pleurs ! que notre deuil a pris de pompeuses couleurs ! c’est vrai… ne dit-on pas qu’une reine est heureuse ! ta pâleur nous trahit ; je sens qu’on nous regarde ; que la raison te garde du mal qui m’éblouit. plaît-il ?… le bruit m’enivre ; je n’ai le temps de vivre, ni le temps de mourir. te parler et souffrir ! autour de nos adieux que la foule est nombreuse ! quelle musique étrange a tinté dans mes pleurs ! que notre deuil a pris de pompeuses couleurs : c’est vrai… ne dit-on pas qu’une reine est heureuse ! sur la vitre qui luit, regarde cette étoile : on dirait, sous un voile notre bonheur qui fuit ! cette nuit me fait reine ; vers le rang qui m’entraîne, qu’ils sont lourds mes sermens couverts de diamans ! autour de nos adieux que la foule est nombreuse ! quelle musique étrange a tinté dans mes pleurs ! que notre deuil a pris de pompeuses couleurs : c’est vrai… ne dit-on pas qu’une reine est heureuse ! sous nos pieds délirans sens-tu couler les heures ? oui ! tu pleures ! tu pleures, et toi seul me comprends ! va-t-en… dieu qui m’écoute sèmera sur ma route, nos rêves sans remord, à mon doux lit de mort !