l e soleil dit à la lune : « que fais-tu sur l’horizon ? il est bien tard, à la brune, pour sortir de sa maison. « l’honnête femme, à cette heure, défile son chapelet, couche son enfant qui pleure, et met la barre au volet. « le follet court sur la dune ; gitanas, chauves-souris, rôdent en cherchant fortune ; noirs ou blancs, tous chats sont gris. « des planètes équivoques et des astres libertins, croyant que tu les provoques, suivront tes pas clandestins. « la nuit, dehors on s’enrhume : vas-tu prendre encor, ce soir, le brouillard pour lit de plume et l’eau du lac pour miroir ? « réponds-moi ! — j’ai cent retraites sur la terre et dans les cieux, monsieur mon frère ; et vous êtes un astre bien curieux ! »