suivi du suicide impie, à travers les pâles cités, le malheur rôde, il nous épie, près de nos seuils épouvantés. alors il demande sa proie ; la jeunesse, au sein de la joie. l’entend, soupire et se flétrit ; comme au temps où la feuille tombe. le vieillard descend dans la tombe, privé du feu qui le nourrit. où fuir ? sur le seuil de ma porte le malheur, un jour, s’est assis ; et depuis ce jour je l’emporte a travers mes jours obscurcis. au soleil, et dans les ténèbres, en tous lieux ses ailes funèbres me couvrent comme un noir manteau ; de mes douleurs ses bras avides m’enlacent ; et ses mains livides sur mon cœur tiennent le couteau. j’ai jeté ma vie aux délices. je souris à la volupté ; et les insensés, mes complices, admirent ma félicité. moi-même, crédule à ma joie. j’enivre mon cœur, je me noie aux torrents d’un riant orgueil ; mais le malheur devant ma face à passé : le rire s’efface, et mon front a repris son deuil. en vain je redemande aux fêtes leurs premiers éblouissements, de mon cœur les molles défaites et les vagues enchantements : le spectre se mêle à la danse ; retombant avec la cadence, il tache le sol de ses pleurs. et de mes yeux trompant l’attente, passe sa tête dégoûtante parmi des fronts ornés de fleurs . il me parle dans le silence, et mes nuits entendent sa voix ; dans les arbres il se balance quand je cherche la paix des bois . près de mon oreille il soupire ; on dirait qu’un mortel expire : mon cœur se serre épouvanté. vers les astres mon œil se lève, mais il y voit pendre le glaive de l’antique fatalité. sur mes mains ma tête penchée croit trouver l’innocent sommeil. mais, hélas ! elle m’est cachée, sa fleur au calice vermeil. pour toujours elle m’est ravie, la douce absence de la vie ; ce bain qui rafraîchit les jours , cette mort de l’âme affligée, chaque nuit à tous partagée, le sommeil m’a fui pour toujours. ah ! puisqu’une éternelle veille brûle mes yeux toujours ouverts, viens, ô gloire ! ai-je dit ; réveille ma sombre vie au bruit des vers . fais qu’au moins mon pied périssable laisse une empreinte sur le sable. la gloire a dit : « fils de douleur, » où veux-tu que je te conduise ? » tremble ; si je t’immortalise, » j’immortalise le malheur . » malheur ! oh ! quel jour favorable de ta rage sera vainqueur ? quelle main forte et secourable pourra t’arracher de mon cœur, et dans cette fournaise ardente, pour moi noblement imprudente. n’hésitant pas à se plonger. osera chercher dans la flamme, avec force y saisir mon âme, et l’emporter loin du danger ?