une minute encor, madame, et cette année commencée avec vous, avec vous terminée ﻿ ne sera plus qu’un souvenir. minuit : voilà son glas que la pendule sonne, elle s’en est allée en un lieu d’où personne ﻿ ne peut la faire revenir. quelque part, loin, bien loin, par delà les étoiles, dans un pays sans nom, ombreux et plein de voiles, ﻿ sur le bord du néant jeté ; limbes de l’impalpable, invisible royaume où va ce qui n’a pas de corps ni de fantôme, ﻿ ce qui n’est rien ayant été ; où va le son, où va le souffle ; où va la flamme, la vision qu’en rêve on perçoit avec l’âme, ﻿ l’amour de notre cœur chassé ; la pensée inconnue éclose en notre tête ; l’ombre qu’en s’y mirant dans la glace on projette ; ﻿ le présent qui se fait passé. un à-compte d’un an pris sur les ans qu’à vivre dieu veut bien nous prêter ; une feuille du livre ﻿ tournée avec le doigt du temps ; une scène nouvelle à rajouter au drame ; un chapitre de plus au roman dont la trame ﻿ s’embrouille d’instants en instants ; un autre pas de fait dans cette route morne de la vie et du temps, dont la dernière borne, ﻿ proche ou lointaine est un tombeau, où l’on ne peut poser le pied qu’il ne s’enfonce, où de votre bonheur toujours à chaque ronce, ﻿ derrière vous reste un lambeau. du haut de cette année avec labeur gravie, me tournant vers ce moi qui n’est plus dans ma vie ﻿ qu’un souvenir presque effacé, avant qu’il ne se plonge au sein de l’ombre noire, je contemple un moment, des yeux de la mémoire, ﻿ le vaste horizon du passé. ainsi le voyageur, du haut de la colline, avant que tout à fait le versant qui s’incline ﻿ ne les dérobe à son regard, jette un dernier coup d’œil sur les campagnes bleues qu’il vient de parcourir, comptant combien de lieues ﻿ il a fait depuis son départ. mes ans évanouis à mes pieds se déploient comme une plaine obscure où quelques points chatoient ﻿ d’un rayon de soleil frappés. sur les plans éloignés qu’un brouillard d’oubli cache une époque, un détail nettement se détache ﻿ et revit à mes yeux trompés. ce qui fut moi jadis m’apparaît : silhouette qui ne ressemble plus au moi qu’elle répète ; ﻿ portrait sans modèle aujourd’hui ; spectre dont le cadavre est vivant ; ombre morte que le passé ravit au présent qu’il emporte, ﻿ reflet dont le corps s’est enfui. j’hésite en me voyant devant moi reparaître ; hélas ! et j’ai souvent peine à me reconnaître ﻿ sous ma figure d’autrefois. comme un homme qu’on met tout à coup en présence de quelque ancien ami dont l’âge et dont l’absence ﻿ ont changé les traits et la voix. tant de choses depuis, par cette pauvre tête, ont passé ; dans cette âme et ce cœur de poëte, ﻿ comme dans l’aire des aiglons, tant d’œuvres que couva l’aile de ma pensée, se débattent heurtant leur coquille brisée, ﻿ avec leurs ongles déjà longs. je ne suis plus le même, âme et corps tout diffère, hors le nom, rien de moi n’est resté ; mais qu’y faire ? ﻿ marcher en avant, oublier. on ne peut sur le temps reprendre une minute, ni faire remonter un grain après sa chute ﻿ au fond du fatal sablier. la tête de l’enfant n’est plus dans cette tête, maigre, décolorée, ainsi que me l’ont faite ﻿ l’étude austère et les soucis. vous n’en trouveriez rien sur ce front qui médite et dont quelque tourmente intérieure agite ﻿ comme deux serpents les sourcils. ma joue était sans plis, toute rose, et ma lèvre aux coins toujours arqués, riait ; jamais la fièvre ﻿ n’en avait noirci le corail. mes yeux, vierges de pleurs, avaient des étincelles qu’ils n’ont plus maintenant, et leurs claires prunelles, ﻿ doublaient le ciel dans leur émail. mon cœur avait mon âge, il ignorait la vie, aucune illusion, amèrement ravie, ﻿ jeune, ne l’avait rendu vieux ; il s’épanouissait à toute chose belle, et dans cette existence encor pour lui nouvelle, ﻿ le mal était bien, le bien mieux. ma poésie, enfant à la grâce ingénue, les cheveux dénoués, sans corset, jambe nue, ﻿ un brin de folle avoine en main avec son collier fait de perles de rosée, sa robe prismatique au soleil irisée, ﻿ allait chantant par le chemin. et puis l’âge est venu qui donne la science, j’ai lu werther, rené son frère d’alliance ; ﻿ ces livres, vrais poisons du cœur, qui déflorent la vie et nous dégoûtent d’elle, dont chaque mot vous porte une atteinte mortelle ; ﻿ byron et son don juan moqueur. ce fut un dur réveil, ayant vu que les songes dont je m’étais bercé n’étaient que des mensonges, ﻿ les croyances, des hochets creux, je cherchai la gangrène au fond de tout et comme je la trouvai toujours, je pris en haine l’homme ﻿ et je devins bien malheureux. la pensée et la forme ont passé comme un rêve ; mais que fait donc le temps de ce qu’il nous enlève ? ﻿ dans quel coin du chaos met-il ces aspects oubliés comme l’habit qu’on change, tous ces moi du même homme, et quel royaume étrange ﻿ leur sert de patrie ou d’exil ? dieu seul peut le savoir, c’est un profond mystère ; nous le saurons peut-être à la fin, car la terre ﻿ que la pioche jette au cercueil avec sa sombre voix explique bien des choses, des effets, dans la tombe, on comprend mieux les causes. ﻿ l’éternité commence au seuil. l’on voit… mais veuillez bien me pardonner, madame, de vous entretenir de tout cela. mon âme, ﻿ ainsi qu’un vase trop rempli, déborde, laissant choir mille vagues pensées, et ces ressouvenirs d’illusions passées, ﻿ rembrunissent mon front pâli. eh ! que vous fait cela, dites-vous, tête folle, de vous inquiéter d’une ombre qui s’envole ? ﻿ pourquoi donc vouloir retenir comme un enfant mutin sa mère par la robe, ce passé qui s’en va ? de ce qu’il vous dérobe, ﻿ consolez-vous par l’avenir. regardez ; devant vous l’horizon est immense, c’est l’aube de la vie et votre jour commence ; ﻿ le ciel est bleu, le soleil luit. la route de ce monde est pour vous une allée comme celle d’un parc, pleine d’ombre et sablée ; ﻿ marchez où le temps vous conduit. que voulez-vous de plus, tout vous rit, l’on vous aime ; oh ! vous avez raison, je me le dis moi-même, ﻿ l’avenir devrait m’être cher ; mais c’est en vain, hélas ! que votre voix m’exhorte ; je rêve, et mon baiser à votre front avorte, ﻿ et je me sens le cœur amer.