d u haut de la montagne, près de guadarrama, on découvre l’espagne comme un panorama. à l’horizon sans borne, le grave escurial lève son dôme morne, noir de l’ennui royal ; et l’on voit dans l’estompe du brouillard cotonneux, si loin que l’œil s’y trompe, madrid, point lumineux ! la montagne est si haute, que ses flancs de granit n’ont que l’aigle pour hôte, pour maison que son nid ; car l’hiver pâle assiège les pics étincelants, tout argentés de neige, comme des vieillards blancs. j’aime leur crête pure, même aux tièdes saisons d’une froide guipure bordant les horizons ; les nuages sublimes, ainsi que d’un turban, chaperonnant leurs cimes de pluie et d’ouragan ; le pin, dont les racines, comme de fortes mains, déchirent les ravines sur le flanc des chemins, et l’eau diamantée qui, sous l’herbe courant, d’un caillou tourmentée, chuchote un nom bien grand ! mais, avant toute chose, j’aime, au cœur du rocher, la petite fleur rose, la fleur qu’il faut chercher !