quand l’impie a porté l’outrage au sanctuaire, tout fuit le temple en deuil, de splendeur dépouillé ; mais le prêtre fidèle, à genoux sur la pierre, prodigue plus d’encens, répand plus de prière, courbe plus bas son front devant l’autel souillé. ii non, sur nos tristes bords, ô belle voyageuse ! sœur auguste des rois, fille sainte de dieu, liberté ! pur flambeau de la gloire orageuse, ﻿ non, je ne t’ai point dit adieu ! car mon luth est de ceux dont les voix importunes ﻿ pleurent toutes les infortunes, ﻿ bénissent toutes les vertus. mes hymnes dévoués ne traînent point la chaîne du vil gladiateur, mais ils vont dans l’arène, ﻿ du linceul des martyrs vêtus. dans l’âge où le cœur porte un souffle magnanime, où l’homme à l’avenir jette un défi sublime et montre à sa menace un sourire hardi ; avant l’heure où périt la fleur de l’espérance, ﻿ quand l’âme, lasse de souffrance, passe du frais matin à l’aride midi ; je disais : « ô salut ! vierge aimable et sévère ! le monde, ô liberté, suit tes nobles élans ; comme une jeune épouse il t’aime, et te révère comme une aïeule en cheveux blancs ! « salut ! tu sais, de l’âme écartant les entraves, ﻿ descendre au cachot des esclaves ﻿ plutôt qu’au palais des tyrans ; aux concerts du cédron mêlant ceux du permesse, ta voix douce a toujours quelque illustre promesse ﻿ qu’entendent les héros mourants. » je disais. souriant à mon ivresse austère, je vis venir à moi les sages de la terre : « voici la liberté ! plus de sang ! plus de pleurs ! les peuples réveillés s’inclinent devant elle. viens, ô son jeune amant ! car voici l’immortelle !… » et j’accourus, portant des palmes et des fleurs. iii ô dieu ! leur liberté, c’était un monstre immense, se nommant vérité parce qu’il était nu, balbutiant les cris de l’aveugle démence ﻿ et l’aveu du vice ingénu ! la fable eût pu donner à ses fureurs impies ﻿ l’ongle flétrissant des harpies ﻿ et les mille bras d’ægéon. la dépouille de rome ornait l’impure idole. le vautour remplaçait l’aigle à son capitole. ﻿ l’enfer peuplait son panthéon. le supplice hagard, la torture écumante, lui conduisaient la mort comme une heureuse amante. le monstre aux pieds foulait tout un peuple innocent ; et les sages menteurs, aux pompeuses doctrines, soutenaient ses pas lourds, quand, parmi les ruines, ﻿ il chancelait, ivre de sang ! mêlant les lois de sparte aux fêtes de sodome, dans tous les attentats cherchant tous les fléaux, par le néant de l’âme il croyait grandir l’homme, ﻿ et réveillait le vieux chaos. pour frapper leur couronne osant frapper leur tête, ﻿ des rois, perdus dans la tempête, ﻿ il brisait le trône avili ; et, de l’éternité lui laissant quelque reste, daignait à dieu, muet dans son exil céleste, ﻿ offrir un échange d’oubli. iv et les sages disaient : « gloire à notre sagesse ! voici les jours de rome et les temps de la grèce ! nations, de vos rois brisez l’indigne frein. liberté ! n’ayez plus de maîtres que vous-même ; car nous tenons de toi notre pouvoir suprême, sois donc heureux et libre, ô peuple souverain !… » tyrans adulateurs ! caresses mensongères ! ô honte ! asie, afrique, où sont tous vos sultans ? que leurs sceptres sont doux, et leurs chaînes légères, ﻿ près de ces bourreaux insultants ! rends gloire, ô foule abjecte en tes fers assoupie, ﻿ au vil monstre d’éthiopie, ﻿ par un fer jaloux mutilé ! gloire aux muets, cachés au harem du prophète ! gloire à l’esclave obscur, qui leur livre sa tête, ﻿ du moins en silence immolé ! le sultan, sous des murs de jaspe et de porphyre, jetant à cent beautés un dédaigneux sourire, foule la pourpre et l’or, et l’ambre et le corail, et de loin, en passant, le peuple peut connaître ﻿ où sont les plaisirs de son maître, à la tête qui pend aux portes du sérail. peuple heureux ! éveillant la révolte hardie, parmi ses toits troublés, dans l’ombre, bien souvent l’inquiet janissaire égare l’incendie ﻿ sur l’aile bruyante du vent. peuple heureux ! d’un vizir sa vie est le domaine ; ﻿ un poison, que la mort promène, ﻿ flétrit son rivage infecté ; l’esclavage le courbe au joug de l’épouvante. peuple trois fois heureux ! divins sages qu’on vante, ﻿ il n’a pas votre liberté ! v ô france ! c’est au ciel qu’en nos jours de colère à fui la liberté, mère des saints exploits ; il faut, pour réfléchir cet astre tutélaire, que, pur dans tous ses flots, le fleuve populaire coule à l’ombre du trône appuyé sur les lois. un dieu du joug du mal a délivré le monde. parmi les opprimés il vint prendre son rang ; rois ! — en vœux fraternels sa parole est féconde ; ﻿ peuple ! — il fut pauvre, humble et souffrant. la liberté sourit à toutes les victimes, ﻿ à tous les dévouements sublimes, ﻿ sauveurs des états secourus ; à ses yeux la vendée est sœur des thermopyles ; et le même laurier, dans les mêmes asiles, ﻿ unit malesherbe et codrus. vi quand l’impie a porté l’outrage au sanctuaire, tout fuit le temple en deuil, de splendeur dépouillé ; mais le prêtre fidèle, assis dans la poussière, prodigue plus d’encens, répand plus de prière, courbe plus bas son front devant l’autel souillé.