« déjà, mon jeune époux ? quoi ! l’aube paraît-elle ? non ; la lumière, au fond de l’albâtre, étincelle blanche et pure, et suspend son jour mystérieux ; la nuit règne profonde et noire dans les cieux . vois, la clepsydre encor n’a pas versé trois heures ; dors près de ta néra, sous nos chastes demeures ; viens, dors près de mon sein. » mais lui, furtif et lent , descend du lit d’ivoire et d’or étincelant . il va, d’un pied prudent, chercher la lampe errante , dont il garde les feux dans sa main transparente ; son corps blanc est sans voile, il marche pas à pas, l’œil ouvert, immobile, et murmurant tout bas : « je la vois, la parjure… interrompez vos fêtes . aux mânes un autel… des cyprès sur vos têtes … ouvrez, ouvrez la tombe… allons… qui descendra ? » cependant, à genoux et tremblante, néra, ses blonds cheveux épars, se traîne. « — arrête, écoute. arrête, ami ; les dieux te poursuivent, sans doute ; au nom de la pitié, tourne tes yeux sur moi ; vois, c’est moi, ton épouse en larmes devant toi ; mais tu fuis ; par tes cris ma voix est étouffée ! phœbé, pardonne-lui ; pardonne-lui, morphée . » — « j’irai… je frapperai… le glaive est dans ma main ; tous les deux… pollion… c’est un jeune romain… il ne résiste pas. dieux ! qu’il est faible encore ! d’un blond duvet sa joue à peine se décore , l’amour a couronné ce luxe éblouissant… écartez ce manteau, je ne vois pas le sang. » mais elle : « ô mon amant ! compagnon de ma vie ! des foyers maternels si ton char m’a ravie tremblante, mais complice, et si nos vœux sacrés ont fait luire à l’hymen des feux prématurés. par cette sainte amour nouvellement jurée, par l’antique vesta, par l’immortelle rhée dont j’embrasse l’autel, jamais nulle autre ardeur de mes pieux serments n’altéra la candeur : non, jamais pénélope, à l’aiguille pudique . plus chaste n’a vécu sous la foi domestique. pollion, quel est-il ? » — « je tiens tes longs cheveux… je dédaigne tes pleurs et tes tardifs aveux, corinne, tu mourras … » — « ce n’est pas moi ! ma mère , il ne m’a point aimée ! oh ! ta sainte colère à comme un dieu vengeur poursuivi nos amours ! que n’ai-je cru ma mère, et ses prudents discours ? je ne détourne plus ta sacrilège épée ; tiens, frappe, j’ai vécu puisque tu m’as trompée… … ah ! cruel !… mon sang coule !… ah ! reçois mes adieux ; puisses-tu ne jamais t’éveiller ! » — « justes dieux ! »