fleur naine et bleue, et triste, où se cache un emblème, où l’absence a souvent respiré le mot : j’ aime ! où l’aile d’une fée a déteint ses couleurs, toi, qu’on devrait nommer le colibri des fleurs, traduis-moi : porte au loin ce que je n’ose écrire ; console un malheureux comme eût fait mon sourire ; enlevée au ruisseau qui délasse mes pas, dis à mon cher absent qu’on ne l’oubliera pas ! dis qu’à son cœur fermé je vois ce qui se passe ; dis qu’entre nos douleurs je ne sens pour espace que ton voile charmant d’amitié ; que toujours, je puise dans ma foi les vœux que tu lui portes ; que je les lui dédie avec tes feuilles mortes, frêles et seuls parfums répandus sur mes jours : dis qu’à veiller pour lui mon âme se consume ; qu’elle a froid ! qu’elle attend qu’un regard la rallume ! dis que je veux ainsi me pencher sous mes pleurs ; ne trouver nulle joie au monde, au jour, aux fleurs ; que la source d’amour est scellée en mon âme ; que je sais bien quelle âme y répondrait encor, dont je serais la vie, et qui serait ma flamme ; il le sait bien aussi : mais cette âme, elle dort ; elle dort dans l’absence où s’effeuille ma vie, où tu me dis pourtant que j’en serai suivie, et ranimée un jour. mais qu’il nous faut encor, lui, brûler ; moi languir pour contenter le sort ! va donc comme un œil d’ange éveiller son courage ; dis que je t’ai cueillie à la fin d’un orage ; que je t’envoie à lui comme un baiser d’espoir, et que se joindre ainsi c’est presque se revoir !