c e cavalier qui court vers la montagne, ﻿ inquiet, pâle au moindre bruit, c’est boabdil, roi des mores d’espagne, ﻿ qui pouvait mourir, et qui fuit ! aux espagnols grenade s’est rendue ; ﻿ la croix remplace le croissant, et boabdil pour sa ville perdue ﻿ n’a que des pleurs et pas de sang… sur un rocher nommé soupir-du-more, ﻿ avant d’entrer dans la sierra, le fugitif s’assit, pour voir encore ﻿ de loin grenade et l’alhambra : ﻿ « hier, dit-il, j’étais calife ; ﻿ comme un dieu vivant adoré, ﻿ je passais du généralife ﻿ à l’alhambra peint et doré ! ﻿ j’avais, loin des regards profanes, ﻿ des bassins aux flots diaphanes ﻿ où se baignaient trois cents sultanes ; ﻿ mon nom partout jetait l’effroi ! ﻿ hélas ! ma puissance est détruite ; ﻿ ma vaillante armée est en fuite, ﻿ et je m’en vais sans autre suite ﻿ que mon ombre derrière moi ! ﻿ « fondez, mes yeux, fondez en larmes ! ﻿ soupirs profonds venus du cœur, ﻿ soulevez l’acier de mes armes : ﻿ le dieu des chrétiens est vainqueur ! ﻿ je pars ! adieu, beau ciel d’espagne, ﻿ darro, jénil, verte campagne, ﻿ neige rose de la montagne ! ﻿ adieu, grenade, mes amours ! ﻿ riant alhambra, tours vermeilles, ﻿ frais jardins remplis de merveilles, ﻿ dans mes rêves et dans mes veilles, ﻿ absent, je vous verrai toujours ! »