l a plaine un jour disait à la montagne oisive : « rien ne vient sur ton front des vents toujours battu ! » au poète, courbé sur sa lyre pensive, la foule aussi disait : « rêveur, à quoi sers-tu ? » la montagne en courroux répondit à la plaine : « c’est moi qui fais germer les moissons sur ton sol, du midi dévorant je tempère l’haleine, j’arrête dans les cieux les nuages au vol ! « je pétris de mes doigts la neige en avalanches, dans mon creuset je fonds les cristaux des glaciers, et je verse, du bout de mes mamelles blanches, en longs filets d’argent, les fleuves nourriciers. » le poète, à son tour, répondit à la foule : « laissez mon pâle front s’appuyer sur ma main. n’ai-je pas de mon flanc, d’où mon âme s’écoule, fait jaillir une source où boit le genre humain ? »