Lorsqu’à l’antique Olympe immolant l’Évangile,
Le préteur, appuyant d’un tribunal fragile
﻿
Ses temples odieux,
Livide, avait proscrit des chrétiens pleins de joie,
Victimes qu’attendaient, acharnés sur leur proie,
﻿
Les tigres et les dieux ;
Rome offrait un festin à leur élite sainte ;
Comme si, sur les bords du calice d’absinthe
﻿
Versant un peu de miel,
Sa pitié des martyrs ignorait l’énergie,
Et voulait consoler par une folle orgie
﻿
Ceux qu’appelait le ciel.
La pourpre recevait ces convives austères ;
Le falerne écumait dans de larges cratères
﻿
Ceints de myrtes fleuris ;

Le miel d’Hybla dorait les vins de Malvoisie,
Et, dans les vases d’or, les parfums de l’Asie
﻿
Lavaient leurs pieds meurtris.
Un art profond, mêlant les tributs des trois mondes,
Dévastait les forêts et dépeuplait les ondes
﻿
Pour ce libre repas ;
On eût dit qu’épuisant la prodigue nature,
Sybaris conviait aux banquets d’Épicure
﻿
Ces élus du trépas.
Les tigres cependant s’agitaient dans leur chaîne ;
Les léopards captifs de la sanglante arène
﻿
Cherchaient le noir chemin ;
Et bientôt, moins cruels que les femmes de Rome,
Ces monstres s’étonnaient d’être applaudis par l’homme,
﻿
Baignés de sang humain.
On jetait aux lions les confesseurs, les prêtres.
Telle une main servile à de dédaigneux maîtres
﻿
Offre un mets savoureux.
Lorsqu’au pompeux banquet siégeait leur saint conclave,
La pâle mort, debout, comme un muet esclave,
﻿
Se tenait derrière eux.
II
Ô rois ! comme un festin s’écoule votre vie.
La coupe des grandeurs, que le vulgaire envie,
﻿
Brille dans votre main ;
Mais au concert joyeux de la fête éphémère
Se mêle le cri sourd du tigre populaire
﻿
Qui vous attend demain !