un homme accumuloit. on sçait que cette erreur va souvent jusqu’à la fureur, celui-ci ne songeoit que ducats et pistoles. quand ces biens sont oisifs, je tiens qu’ils sont frivoles. pour seureté de son tresor nôtre avare habitoit un lieu dont amphitrite défendoit aux voleurs de toutes parts rabord. là d’une volupté, selon moi fort petite. et selon lui fort grande, il entassoit toûjours. il passoit les nuits et les jours a compter, calculer, supputer sans relâche ; calculant, supputant, comptant comme à la tâche. car il trouvoit toûjours du mécompte à son fait : un gros singe plus sage, à mon sens, que son maître,