jettoit quelque doublon toûjours par la fenêtre, et rendoit le compte imparfait. la chambre bien cadenacée permettoit de laisser l’argent sur le comptoir. un beau jour dom-bertrand se mit dans la pensée d’en faire un sacrifice au liquide manoir. quant à moi, lors, que je compare les plaisirs de ce singe à ceux de cet avare, je ne sçai bonnement ausquels donner le prix ; dom-bertrand gagneroit prés de certains esprits ; les raisons en seroient trop longues à déduire. un jour donc l’animal, qui ne songeoit qu’à nuire, détachoit du monceau tantôt quelque doublon, un jacobus, un ducaton ; et puis quelque noble à la rose eprouvoit son adresse et sa force à jetter ces morceaux de métail qui se font souhaiter par les humains sur toute chose. s’il n’avoit entendu son compteur à la fin mettre la clef dans la serrure, les ducats auroient tous pris le même chemin, et couru la même avanture. il les auroit fait tous voter, jusqu’au dernier. dans le goufre enrichi par maint et maint naufrage. dieu veuille préserver maint et maint financier qui n’en fait pas meilleur usage.