sans fiel et sans venin sut instruire et reprendre, et plut innocemment dans les vers de ménandre. chacun, peint avec art dans ce nouveau miroir, s’y vit avec plaisir, ou crut ne s’y point voir : l’avare, des premiers, rit du tableau fidèle d’un avare souvent tracé sur son modèle ; et mille fois un fat finement exprimé méconnut le portrait sur lui-même formé. méque la nature donc soit votre étude unique, auteurs qui prétendez aux honneurs du comique quiconque voit bien l’homme, et, d’un esprit profond, de tant de cœurs cachés a pénétré le fond ; qui sait bien ce que c’est qu’un prodigue, un avare, un honnête homme, un fat, un jaloux, un bizarre, sur une scène heureuse il peut les étaler, et les faire à nos yeux vivre, agir et parler. présentez-en partout les images naïves ; que chacun y soit peint des couleurs les plus vives. la nature, féconde en bizarres portraits, dans chaque âme est marquée à de différents traits ; un geste la découvre, un rien la fait paroître : mais tout esprit n’a pas des yeux pour la connoître. male temps, qui change tout, change aussi nos humeurs : chaque âge a ses plaisirs, son esprit et ses mœurs. un jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices, est prompt à recevoir l’impression des vices ; est vain dans ses discours, volage en ses désirs, rétif à la censure, et fou dans les plaisirs. l’âge viril, plus mûr, inspire un air plus sage, se pousse auprès des grands, s’intrigue, se ménage, contre les coups du sort songe à se maintenir,