mon sujet est petit, cet accessoire est grand. je pourrois l’appliquer à certain conquerant qui tout seul deconcerte une ligue à cent têtes. ce qu’il n’entreprend, pas, et ce qu’il entreprend n’est d’abord qu’un secret, puis devient des conquêtes. en vain l’on a les yeux sur ce qu’il veut cacher, ce sont arrêts du sort qu’on ne peut empêcher, le torrent à la fin devient insurmontable. cent dieux sont impuissans contre un seul jupiter. louis et le destin me semblent de concert entraîner l’univers. venons à nôtre fable. mere ecrevisse un jour à sa fille disoit : comme tu vas, bon dieu ! ne peux tu marcher droit ? et comme vous allez vous-même ! dit la fille. puis-je autrement marcher que ne fait ma famille ? veut on que j’aille droit quand on y va tortu ? elle avoit raison ; la vertu de tout exemple domestique est universelle, et s’applique en bien, en mal, en tout ; fait des sages, des sots ; beaucoup plus de ceux-ci. quant à tourner le dos a son but ; j’y reviens la methode en est bonne. sur tout au métier de bellone : mais il faut le faire à propos.