penser audacieux, pourray-ie t’exprimer, pourray-ie executer ce que tu me propoſes, et dépeindre en ces vers tant d’adorables choſes que l’enuie elle meſme eſt contrainte d’aimer ? amour aßiſte moy, commençons à former son viſage de lys & ſa bouche de roſes, où dans vn double rang des perles ſont écloſes, qui n’ont iamais paré les nymphes de la mer. faiſons ce teint de neige, & compoſons de flame l’eſclat de ſes beaux yeux, de ces rois de mon ame, par qui l’astre du iour ſe verroit effacer. dieux ! le pourtrait d’iris eſt ſi beau qu’on l’admire : mais la nature en elle a voulu ſurpaſſer tout ce qu’on peut penſer, & tout ce qu’on peut dire.