inhvmaine beauté dont l’humeur inſolente, en meſpriſant mes vœux, ſe rit de ma langueur, ie veux conuaincre icy ton ingrate rigueur par les vifs argumens d’vne raiſon ſanglante. ces vers ſont de ma flame vne preuue euidente, et tous ces traits de pourpre en font voir la grandeur : cruelle, touche les pour en ſentir l’ardeur, ceſt eſcriture fume, elle est encore ardante. voy nâger dans le ſang mes eſprits deſolez ; pour appaiſer ta haine ils ſe ſont immolez d’vne deuotion qui n’eut iamais d’exemple. et ſi prés de mon cœur il en eſt demeuré c’eſt afin ſeulement de conſeruer le temple où ton diuin portrait est touſiours adoré.