les souris enfin les mangerent. autre procés nouveau. le peuple souriquois en pâtit. maint vieux chat, fin, subtil et narquois, et d’ailleurs en voulant à toute cette race. les guetta, les prit, fit main basse. le maître du logis ne s’en trouva que mieux. j’en reviens à mon dire. on ne void sous les cieux nul animal, nul être, aucune creature, qui n’ait son opposé ; c’est la loi de nature. d’en chercher la raison, ce sont soins superflus. dieu fit bien ce qu’il fit, et je n’en sçai pas plus. ce que je sçais, c’est qu’aux grosses paroles on en vient sur un rien plus des trois quarts du temps. humains, il vous faudroit encore à soixante ans renvoïer chez les barbacoles.