à ce nouvel appât courut avidement. la faveur du public excitant leur audace, leur nombre impétueux inonda le parnasse. le madrigal d’abord en fut enveloppé ; le sonnet orgueilleux lui-même en fut frappé ; la tragédie en fit ses plus chères délices ; l’élégie en orna ses douloureux caprices ; un héros sur la scène eut soin de s’en parer. et sans pointe un amant n’osa plus soupirer : on vit tous les bergers, dans leurs plaintes nouvelles, fidèles à la pointe encor plus qu’à leurs belles : chaque mot eut toujours deux visages divers : la prose la reçut aussi bien que les vers ; l’avocat au palais en hérissa son style, et le docteur en chaire en sema l’évangile. etla raison outragée enfin ouvrit les yeux, la chassa pour jamais des discours sérieux ; et dans tous ces écrits la déclarant infâme, par grâce lui laissa l’entrée en l’épigramme, pourvu que sa finesse, éclatant à propos, roulât sur la pensée, et non pas sur les mots. ainsi de toutes parts les désordres cessèrent. toutefois à la cour les turlupins restèrent, insipides plaisans, bouffons infortunés, d’un jeu de mots grossier partisans surannés. ce n’est pas quelquefois qu’une muse un peu fine sur un mot en passant ne joue et ne badine, et d’un sens détourné n’abuse avec succès ; mais fuyez sur ce point un ridicule excès,