peut avoir beaucoup retenu. celle-ci prévoyait jusqu’aux moindres orages, et devant qu’ils fussent éclos, les annonçait aux matelots. il arriva qu’au temps que la chanvre se sème, elle vit un manant en couvrir maints sillons. ceci ne me plaît pas, dit-elle aux oisillons : je vous plains ; car, pour moi, dans ce péril extrême, je saurai m’éloigner, ou vivre en quelque coin. voyez-vous cette main qui par les airs chemine ? un jour viendra, qui n’est pas loin, que ce qu’elle répand sera votre ruine. de là naîtront engins à vous envelopper, et lacets pour vous attraper, enfin mainte et mainte machine qui causera dans la saison votre mort ou votre prison : gare la cage ou le chaudron ! c’est pourquoi, leur dit l’hirondelle, mangez ce grain ; et croyez-moi. les oiseaux se moquèrent d’elle : ils trouvaient aux champs trop de quoi. quand la chènevière fut verte, l’hirondelle leur dit : arrachez brin à brin ce qu’a produit ce maudit grain, ou soyez sûrs de votre perte. prophète de malheur ! babillarde ! dit-on, le bel emploi que tu nous donnes ! il nous faudrait mille personnes pour éplucher tout ce canton. la chanvre étant tout à fait crue,