quite ces bois, et redevien au lieu de loup homme de bien. en est-il, dit le loup ? pour moi, je n’en voi guere . tu t’en viens me traiter de bête carnaciere : toi qui parles, qu’es-tu ? n’auriez-vous pas sans moi mangé ces animaux que plaint tout le village ? si j’étois homme, par ta foi, aimerois-je moins le carnage ? pour un mot quelquefois vous vous étranglez tous ; ne vous étes-vous pas l’un à l’autre des loups ? tout bien consideré, je te soûtiens en somme, que scelerat pour scelerat, il vaut mieux être un loup qu’un homme ; je ne veux point changer d’état. ulisse fit à tous une même semonce ; chacun d’eux fit meme réponce ; autant le grand que le petit. la liberté, les bois, suivre leur apetit, c’étoit leurs délices suprêmes : tous renonçoient au lôs des belles actions. ils croïoient s’affranchir, suivans leurs passions ; ils étoient esclaves d’eux-mêmes. prince, j’aurois voulu vous choisir un sujet où je pûsse mêler le plaisant à l’utile : c’étoit sans doute un beau projet, si ce choix eût été facile, les compagnons d’ulisse enfin se sont offerts ; ils ont force pareils en ce bas univers : gens à qui j’impose pour peine vôtre censure et vôtre haine.