l’hôte et l’hôtesse, et tout leur monde ? d’un grain de bled je me nourris ; une noix me rend toute ronde. a present je suis maigre ; attendez quelque-tems, reservez ce repas à messieurs vos enfans. ainsi parloit au chat la souris attrapée. l’autre lui dit, tu t’es trompée, est-ce à moi que l’on tient de semblables discours ? tu gagnerois autant de parler à des sourds. chat et vieux pardonner ? cela n’arrive gueres. selon ces loix descends là-bas, meurs, et va-t’en tout de ce pas haranguer les sœurs filandieres. mes enfans trouveront assez d’autres repas. il tint parole ; et pour ma fable voici le sens moral qui peut y convenir. la jeunesse se flate, et croit tout obtenir : la vieillesse est impitoïable.