a peine il fut instruit autant qu’il pouvoit l’être qu’un troupeau s’approcha. le nouveau loup y court, et répand la terreur dans les lieux d’alentour. tel vêtu des armes d’achille patrocle mit l’alarme au camp et dans la ville : meres, brus et vieillards au temple couroient tous. l’ost au peuple bêlant crut voir cinquante loups : chien, berger et troupeau, tout fuit vers le village. et laisse seulement une brebis pour gage. le larron s’en saisit. a quelque pas de là il entendit chanter un coq du voisinage. le disciple aussi-tôt droit au coq s’en alla. jetant bas sa robe de classe, oubliant les brebis, les leçons, le regent, et courant d’un pas diligent. que sert-il qu’on se contrefasse ? prétendre ainsi changer, est une illusion : l’on reprend sa premiere trace a la premiere occasion. de vôtre esprit, que nul autre n’égale, prince, ma muse tient tout entier ce projet. vous m’avez donné le sujet, le dialogue et la morale.