detelle qu’une bergère, au plus beau jour de fête, de superbes rubis ne charge point sa tête, et, sans mêler à l’or l’éclat des diamans, cueille en un champ voisin ses plus beaux ornemens : telle, aimable en son air, mais humble dans son style, doit éclater sans pompe une élégante idylle. son tour simple et naïf n’a rien de fastueux, et n’aime point l’orgueil d’un vers présomptueux. il faut que sa douceur flatte, chatouille, éveille, et jamais de grands mots n’épouvante l’oreille. etmais souvent dans ce style un rimeur aux abois jette là, de dépit, la flûte et le hautbois ; et, follement pompeux, dans sa verve indiscrète, au milieu d’une églogue entonne la trompette. de peur de l’écouter pan fuit dans les roseaux ; et les nymphes, d’effroi, se cachent sous les eaux. etau contraire cet autre, abject en son langage, fait parler ses bergers comme on parle au village. ses vers plats et grossiers, dépouillés d’agrément, toujours baisent la terre, et rampent tristement :