non les douceurs de la vengeance. prince c’est vôtre avis. on sçait que le courroux s’éteint en vôtre cœur si tôt qu’on l’y void naître. achille qui du sien ne put se rendre maître fut par là moins heros que vous. ce titre n’appartient qu’à ceux d’entre les hommes qui comme en l’âge d’or font cent biens ici bas, peu de grands sont nez tels en cet âge où nous sommes. l’univers leur sçait gré du mal qu’ils ne font pas. loin que vous suiviez ces exemples, mille actes genereux vous promettent des temples. apollon citoïen de ces augustes lieux pretend y celebrer vôtre nom sur sa lire, je sçais qu’on vous attend dans le palais des dieux ; un siecle de sejour doit ici vous suffire. hymen veut sejourner tout un siecle chez vous. puissent ses plaisirs les plus doux vous composer des destinées par ce temps à peine bornées ! et la princesse et vous n’en méritez pas moins ; j’en prens ses charmes pour témoins : pour témoins j’en prens les merveilles par qui le ciel pour vous prodigue en ses presens, de qualitez qui n’ont qu’en vous seuls leurs pareilles, voulut orner vos jeunes ans. bourbon de son esprit ces grâces assaisonne.