chef d’œuure ſans exemple, où l’art & la nature ont employé leur ſoin ſi liberalement, toy qui par tes ſecrets peus ſi facilement conduire tes amis loin de la ſepulture. de lorme, ie t’implore en ma triſte auanture : ie ſuis dedans le ſein bleßé cruellement, et tout ce que j’ay fait pour mon ſoulagement n’a rien fait iuſqu’icy qu’irriter ma bleſſure. ie ſens dans mes humeurs vn grand feu s’embraſer : trauaillé de douleurs ie ne puis repoſer, et n’eſpere plus rien qu’en ton ſçauoir extreſme. mais que peux-tu fournir qui ſerue à ma langueur ? las ! i’ay le cœur atteint, & tu m’as dit toy meſme qu’il n’eſt point de remede aux bleſſures du cœur.