emla plupart, emportés d’une fougue insensée, toujours loin du droit sens vont chercher leur pensée : ils croiroient s’abaisser, dans leurs vers monstrueux, s’ils pensoient ce qu’un autre a pu penser comme eux. évitons ces excès : laissons à l’italie de tous ces faux brillans l’éclatante folie. tout doit tendre au bon sens : mais pour y parvenir le chemin est glissant et pénible à tenir ; pour peu qu’on s’en écarte, aussitôt on se noie : la raison pour marcher n’a souvent qu’une voie. laun auteur quelquefois trop plein de son objet jamais sans l’épuiser n’abandonne un sujet. s’il rencontre un palais, il m’en dépeint la face ; il me promène après de terrasse en terrasse ; ici s’offre un perron ; là règne un corridor ; là ce balcon s’enferme en un balustre d’or. il compte des plafonds les ronds et les ovales ; « ce ne sont que festons, ce ne sont qu’astragales. » je saute vingt feuillets pour en trouver la fin, et je me sauve à peine au travers du jardin. fuyez de ces auteurs l’abondance stérile, et ne vous chargez point d’un détail inutile. tout ce qu’on dit de trop est fade et rebutant ; l’esprit rassasié le rejette à l’instant : qui ne sait se borner ne sut jamais écrire. qusouvent la peur d’un mal nous conduit dans un pire : un vers étoit trop foible, et vous le rendez dur ; j’évite d’être long, et je deviens obscur ; l’un n’est point trop fardé, mais sa muse est trop nue ;