sexe ingrat & leger, deffaut de la nature sans foy, ſans iugement, & ſans election, qui changes en vn iour cent fois d’affection, n’aimant que par caprice, & que par auanture. afin que ma vangeance égale mon iniure ie veux ainſi que toy ſuiure ma paßion, et décrier ſi fort ton imperfection qu’elle ſoit detestable à la race future. mais quel tranſport t’égare ? vne rare beauté que tu nommes ta reine & ta diuinité, t’impoſe la douceur dans le ſang & la flame. vn romain dont l’histoire a ſes traits embellis, fit grace à tout vn peuple en faueur d’vne femme, fay grace à tout vn ſexe en faueur de philis.