dés que les chévres ont brouté, certain esprit de liberté leur fait chercher fortune ; elles vont en voïage vers les endroits du pâturage les moins frequentez des humains. là s’il est quelque lieu sans route et sans chemins, un rocher, quelque mont pendant en précipices, c’est où ces dames vont promener leurs caprices ; rien ne peut arrêter cet animal grimpant. deux chèvres donc s’émancipant, toutes deux aïant pate blanche, quiterent les bas prez, chacune de sa part. l’une vers l’autre alloit pour quelque bon hazard. un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche ; deux belettes à peine auroient passé de front sur ce pont : d’ailleurs l’onde rapide et le ruisseau profond