deux mulets cheminaient, l’un d’avoine chargé, l’autre portant l’argent de la gabelle. celui-ci, glorieux d’une charge si belle, n’eût voulu pour beaucoup en être soulagé. il marchait d’un pas relevé et faisait sonner sa sonnette ; quand l’ennemi se présentant, comme il en voulait à l’argent, sur le mulet du fisc une troupe se jette, le saisit au frein, et l’arrête. le mulet, en se défendant, se sent percer de coups ; il gémit, il soupire. est-ce donc là, dit-il, ce qu’on m’avait promis ? ce mulet qui me suit du danger se retire, et moi j’y tombe et je péris !