prince, l’unique objet du soin des immortels, souffrez que mon encens parfume vos autels. je vous offre un peu tard ces presens de ma muse ; les ans et les travaux me serviront d’excuse : mon esprit diminuë, au lieu qu’à chaque instant on apperçoit le vôtre aller en augmentant. il ne va pas, il court, il semble avoir des ailes : le heros dont il tient des qualitez si belles, dans le métier de mars brûle d’en faire autant ; il ne tient pas à luy que forçant la victoire il ne marche à pas de géant dans la carriere de la gloire.