c’est trop d’oſer aimer vne diuinité, gardons de ſouſpirer parmy la violence ; il faut que mon reſpect par vn profond ſilence reſponde à la grandeur de ma fidelité. obiect digne & charmant, mais plein de cruauté, i’ay ſeruy ſans eſpoir, ie meurs ſans repentance, et l’on peut me nommer vn phenix en conſtance que prend pour ſa victime vn soleil en beauté. ô merueille d’amour, produite pour ta gloire dont tu dois pour le moins conſeruer la memoire si tu n’es obligee à regretter mon sort. ie donne tous mes ſoins, & n’en veux rien attendre, on n’a point ſceu mon mal, & ie me trouue mort, on n’a point veu ma flame, & ie ſuis tout en cendre.