le buisson, le canard et la chauve-souris voïant tous trois qu’en leur païs ils faisoient petite fortune, vont trafiquer au loin, et font bourse commune. ils avoient des comptoirs, des facteurs, des agens, non moins soigneux qu’intelligens, des registres exacts de mise et de recette. tout alloit bien, quand leur emplette, en passant par certains endroits remplis d’écueils, et forts étroits, et de trajet tres-difficile, alla tout embalée au fond des magasins, qui du tartare sont voisins. nôtre trio poussa maint regret inutile ; ou plûtôt il n’en poussa point. le plus petit marchand est sçavant sur ce poinct ; pour sauver son credit il faut cacher sa perte.