toy qui de mon erreur es l’aueugle complice, enfant né dans le crime, & dans la trahiſon, puis que ta violence a ſi peu de raiſon ie veux dire tout haus quelle est ton iniustice. amour, tu veux que i’aime vne belle priſon, et tu m’y viens geſner d’vn eternel ſupplice, me nourriſſant touſiours d’vn ſi cruel poiſon que pour m’en déliurer ie cherche vn precipice. celle dont les appas ont engagé mon cœur, traite mes paßions auec tant de rigueur que ſur moy ſa colere à tous propos eſclate ; et tout ce qui l’oblige à tant de cruautez, c’eſt que mes ſentimens pour loüer ceſte ingrate meſpriſent auiourd’huy les plus rares beautez.