dit cet animal plein de rage : tu seras châtié de ta témérité. sire, répond l’agneau, que votre majesté ne se mette pas en colère ; mais plutôt qu’elle considère que je me vas désaltérant dans le courant, plus de vingt pas au-dessous d’elle ; et que, par conséquent, en aucune façon je ne puis troubler sa boisson. tu la troubles ! reprit cette bête cruelle ; et je sais que de moi tu médis l’an passé. comment l’aurais-je fait, si je n’étais pas né ? reprit l’agneau : je tette encore ma mère. — si ce n’est toi, c’est donc ton frère. — je n’en ai point. — c’est donc quelqu’un des tiens ;