d’insulter ainsi nôtre ami ; le moineau du voisin viendra manger le nôtre ? non, de par tous les chats. entrant lors au combat il croque l’étranger ; vraiment, dit maître chat, les moineaux ont un goût exquis et délicat. cette reflexion fit aussi croquer l’autre. quelle morale puis-je inferer de ce fait ? sans cela toute fable est un œuvre imparfait. j’en croi voir quelques traits ; mais leur ombre m’abuse. prince, vous les aurez incontinent trouvez : ce sont des jeux pour vous, et non point pour ma muse ; elle et ses sœurs n’ont pas l’esprit que vous avez.