quil n’est point de serpent, ni de monstre odieux, qui, par l’art imité, ne puisse plaire aux yeux : d’un pinceau délicat l’artifice agréable du plus affreux objet fait un objet aimable. ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs d’œdipe tout sanglant fit parler les douleurs, d’oreste parricide exprima les alarmes, et, pour nous divertir, nous arracha des larmes. etvous donc qui, d’un beau feu pour le théâtre épris, venez en vers pompeux y disputer le prix, voulez-vous sur la scène étaler des ouvrages où tout paris en foule apporte ses suffrages, et qui, toujours plus beaux, plus ils sont regardés, soient au bout de vingt ans encor redemandés ? que dans tous vos discours la passion émue aille chercher le cœur, l’échauffe et le remue. si d’un beau mouvement l’agréable fureur souvent ne nous remplit d’une douce terreur,