n’craignez-vous pour vos vers la censure publique ? soyez-vous à vous-même un sévère critique. l’ignorance toujours est prête à s’admirer. faites-vous des amis prompts à vous censurer ; qu’ils soient de vos écrits les confidens sincères, et de tous vos défauts les zélés adversaires. dépouillez devant eux l’arrogance d’auteur ; mais sachez de l’ami discerner le flatteur. tel vous semble applaudir, qui vous raille et vous joue. aimez qu’on vous conseille, et non pas qu’on vous loue. aiun flatteur aussitôt cherche à se récrier : chaque vers qu’il entend le fait extasier. tout est charmant, divin : aucun mot ne le blesse ; il trépigne de joie, il pleure de tendresse ; il vous comble partout d’éloges fastueux. la vérité n’a point cet air impétueux. laun sage ami, toujours rigoureux, inflexible, sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible : il ne pardonne point les endroits négligés, il renvoie en leur lieu les vers mal arrangés, il réprime des mots l’ambitieuse emphase ; ici le sens le choque, et plus loin c’est la phrase. votre construction semble un peu s’obscurcir : ce terme est équivoque : il le faut éclaircir. c’est ainsi que vous parle un ami véritable. mais souvent sur ses vers un auteur intraitable à les protéger tous se croit intéressé, et d’abord prend en main le droit de l’offensé. « de ce vers, direz-vous, l’expression est basse. — ah ! monsieur, pour ce vers je vous demande grâce, répondra-t-il d’abord. — ce mot me semble froid, je le retrancherois. — c’est le plus bel endroit ! — ce tour ne me plaît pas. — tout le monde l’admire. ainsi toujours constant à ne se point dédire,