l’hirondelle ajouta : ceci ne va pas bien ; mauvaise graine est tôt venue. mais, puisque jusqu’ici l’on ne m’a crue en rien, dès que vous verrez que la terre sera couverte, et qu’à leurs blés les gens n’étant plus occupés feront aux oisillons la guerre ; quand reginglettes et réseaux attraperont petits oiseaux, ne volez plus de place en place, demeurez au logis, ou changez de climat : imitez le canard, la grue et la bécasse. mais vous n’êtes pas en état de passer, comme nous, les déserts et les ondes, ni d’aller chercher d’autres mondes : c’est pourquoi vous n’avez qu’un parti qui soit sûr ; c’est de vous renfermer au trou de quelque mur. les oisillons, las de l’entendre, se mirent à jaser aussi confusément que faisaient les troyens quand la pauvre cassandre ouvrait la bouche seulement. il en prit aux uns comme aux autres : maint oisillon se vit esclave retenu. nous n’écoutons d’instincts que ceux qui sont les nôtres, et ne croyons le mal que quand il est venu.