seiovr melancolique, où les ombres dolentes se pleignent chaque nuict de leur aduerſité, et murmurent touſiours de la neceßité qui les contraint d’errer par les tombes relantes. oſſemens entaſſez, & vous pierres parlantes qui conſeruez les noms à la poſterité ; repreſentans la vie & la fragilité, pour cenſurer l’orgueil des ames inſolentes. tombeaux, paſles teſmoins de la rigueur du sort, où ie viens en ſecret entretenir la mort d’vne amour que ie voy ſi mal recompenſee : vous donnez de la crainte & de l’horreur à tous : mais le plus doux obiect qui s’offre à ma penſee est beaucoup plus funeſte & plus triſte que vous.