devoient faire trembler de peur ces amazones. malgré tant de dangers l’une de ces personnes pose un pied sur la planche, et l’autre en fait autant. je m’imagine voir avec loüis le grand, philippes quatre qui s’avance dans l’isle de la conference. ainsi s’avançoient pas à pas, nez à nez nos avanturieres, qui toutes deux étant fort fieres, vers le milieu du pont ne se voulurent pas l’une à l’autre ceder. elles avoient la gloire de compter dans leur race (à ce que dit l’histoire) l’une certaine chevre au merite sans pair dont polypheme fit present à galatée ; et l’autre la chevre amalthée par qui fut nourri jupiter. faute de reculer leur chute fut commune ; toutes deux tombèrent dans l’eau. cet accident n’est pas nouveau dans le chemin de la fortune.