un homme qui s’aimait sans avoir de rivaux passait dans son esprit pour le plus beau du monde : il accusait toujours les miroirs d’être faux, vivant plus que content dans son erreur profonde. afin de le guérir, le sort officieux présentait partout à ses yeux les conseillers muets dont se servent nos dames : miroirs dans les logis, miroirs chez les marchands, miroirs aux poches des galants, miroirs aux ceintures des femmes. que fait notre narcisse ? il se va confiner aux lieux les plus cachés qu’il peut s’imaginer, n’osant plus des miroirs éprouver l’aventure. mais un canal formé par une source pure se trouve en ces lieux écartés : il se voit, il se fâche, et ses yeux irrités pensent apercevoir une chimère vaine.