réglant tout, brouilla tout, fit un art à sa mode, et toutefois longtemps eut un heureux destin. mais sa muse, en françois parlant grec et latin, vit dans l’âge suivant, par un retour grotesque, tomber de ses grands mots le faste pédantesque. ce poëte orgueilleux, trébuché de si haut, rendit plus retenus desportes et bertaut. reenfin malherbe vint, et, le premier en france, fit sentir dans les vers une juste cadence, d’un mot mis en sa place enseigna le pouvoir, et réduisit la muse aux règles du devoir. par ce sage écrivain la langue réparée n’offrit plus rien de rude à l’oreille épurée. les stances avec grâce apprirent à tomber, et le vers sur le vers n’osa plus enjamber. tout reconnut ses lois ; et ce guide fidèle aux auteurs de ce temps sert encor de modèle. marchez donc sur ses pas ; aimez sa pureté, et de son tour heureux imitez la clarté. si le sens de vos vers tarde à se faire entendre, mon esprit aussitôt commence à se détendre ; et, de vos vains discours prompt à se détacher, ne suit point un auteur qu’il faut toujours chercher. neil est certains esprits dont les sombres pensées sont d’un nuage épais toujours embarrassées ; le jour de la raison ne le sauroit percer. avant donc que d’écrire apprenez à penser. selon que notre idée est plus ou moins obscure,