celle que par malheur nos gens avoient soufferte ne put se reparer : le cas fut découvert. les voilà sans credit, sans argent, sans ressource, prêts à porter le bonnet vert. aucun ne leur ouvrit sa bourse. et le sort principal, et les gros intérêts, et les sergens, et les procez, et le creancier à la porte dés devant la pointe du jour, n’occupoient le trio qu’à chercher maint détour, pour contenter cette cohorte. le buisson accrochoit les passans à tous coups ; messieurs, leur disoit-il, de grace apprenez-nous en quels lieux sont les marchandises que certains gouffres nous ont prises. le plongeon sous les eaux s’en alloit les chercher, l’oiseau chauve-souris n’osoit plus approcher pendant le jour nulle demeure ; suivi de sergens à toute heure en des trous il s’alloit cacher. je connois maint detteur, qui n’est ni souris-chauve, ni buisson, ni canard, ni dans tel cas tombé. mais simple grand seigneur, qui tous les jours se sauve par un escalier dérobé.