jupiter dit un jour : que tout ce qui respire s’en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur : si dans son composé quelqu’un trouve à redire, il peut le déclarer sans peur ; je mettrai remède à la chose. venez, singe ; parlez le premier, et pour cause : voyez ces animaux, faites comparaison de leurs beautés avec les vôtres. êtes-vous satisfait ? — moi, dit-il ; pourquoi non ? n’ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres ? mon portrait jusqu’ici ne m’a rien reproché : mais pour mon frère l’ours, on ne l’a qu’ébauché ; jamais, s’il me veut croire, il ne se fera peindre. l’ours venant là-dessus, on crut qu’il s’allait plaindre. tant s’en faut : de sa forme il se loua très-fort ; glosa sur l’éléphant, dit qu’on pourrait encor ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles ; que c’était une masse informe et sans beauté. l’éléphant étant écouté, tout sage qu’il était, dit des choses pareilles : il jugea qu’à son appétit dame baleine était trop grosse. dame fourmi trouva le ciron trop petit, se croyant, pour elle, un colosse. jupin les renvoya s’étant censurés tous, du reste, contents d’eux. mais, parmi les plus fous, notre espèce excella ; car, tout ce que nous sommes,