commençons par les elemens ; vous serez étonnez de voir qu’à tous momens ils seront appointez contraire. outre ces quatre potentats, combien d’êtres de tous états se font une guerre éternelle ? autrefois un logis plein de chiens et de chats, par cent arrêts rendus en forme solemnelle, vit terminer tous leurs débats. le maître aïant réglé leurs emplois, leur repas, et menacé du foüet quiconque auroit querelle. ces animaux vivoient entr’eux comme cousins ; cette union si douce, et presque fraternelle, edifioit tous les voisins. enfin elle cessa. quelque plat de potage, quelque os par préférence à quelqu’un d’eux donné, fit que l’autre parti s’en vint tout forcené representer un tel outrage. j’ai vû des croniqueurs attribuer le cas aux passe-droits qu’avoit une chienne en gésine ; quoi-qu’il en soit, cet altercas mit en combustion la salle et la cuisine ; chacun se déclara pour son chat, pour son chien. on fit un reglement dont les chats se plaignirent, et tout le quartier étourdirent. leur avocat disoit qu’il faloit bel et bien recourir aux arrêts. en vain ils les chercherent dans un coin où d’abord leurs agens les cacherent,