vovs que l’ambition diſpoſe à des efforts que n’oſeroit tanter vn courage vulgaire : et qui vous conduiriez iuſqu’au ſeiour des morts afin d’y rencontrer de quoy vous ſatisfaire. voulez vous butiner de plus riches treſors que n’en ont tous les lieux que le soleil eſclaire ? sans courir l’ocean, ny rauager ſes bors, venez voir ma princeſſe, & taſchez de luy plaire : vous pourriez conquerir, s’il plaiſoit au destin les terres du couchant, les climats du matin, et l’iſle dont la roſe eſt la reine de l’onde : vous pourriez aſſeruir l’eſtat des fleurs de lys, vous pourriez impoſer des loix à tout le monde, mais tout cela vaut moins qu’vn baiſer de philis.