par la malignité d’vne estoille inconnuë dont le pouuoir s’applique à me tyranniſer ; en adorant philis, ie m’en fay meſpriſer, et plus mon feu s’accroiſt, plus le ſien diminuë. s’il faut qu’à s’augmenter ſa froideur continuë, à l’enuy de l’ardeur qui me vint embraſer : ie ne croy pas iamais en auoir vn baiſer, ny luy voir ſeulement vne main toute nuë. apres tant de ſouſpirs & de pleurs reſpandus, apres tant de loiſirs & de pas deſpendus voila ce que remporte vne amour ſi fidelle : et ſon ingrate humeur me reduit à tel point que mon dernier ſecret, pour me faire aimer d’elle, est de faire ſemblant que ie ne l’aime point.