les cent têtes d’une hydre au travers d’une haie. mon sang commence à se glacer ; et je crois qu’à moins on s’effraie. je n’en eus toutefois que la peur sans le mal : jamais le corps de l’animal ne put venir vers moi ni trouver d’ouverture. je rêvais à cette aventure, quand un autre dragon, qui n’avait qu’un seul chef, et bien plus d’une queue à passer se présente. me voilà saisi derechef d’étonnement et d’épouvante. ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi : rien ne les empêcha ; l’un fit chemin à l’autre. je soutiens qu’il en est ainsi de votre empereur et du nôtre.