dois-je representer dans ces vers une belle, qui douce en apparence, et toutefois cruelle, va se joüant des cœurs que ses charmes ont pris, comme le chat de la souris ? prendrai-je pour sujet les jeux de la fortune ? rien ne lui convient mieux, et c’est chose commune que de lui voir traiter ceux qu’on croit ses amis, comme le chat fait la souris. introduirai-je un roi, qu’entre ses favoris elle respecte seul ; roi qui fixe sa rouë, qui n’est point empêché d’un monde d’ennemis, et qui des plus puissans quand il luy plaît se jouë, comme le chat de la souris ? mais insensiblement, dans le tour que j’ai pris, mon dessein se rencontre ; et si je ne m’abuse je pourrois tout gâter par de plus longs recits. le jeune prince alors se joûroit de ma muse, comme le chat de la souris.