Les turcs ont passé là. Tout est ruine et deuil.
Chio, l’île des vins, n’est plus qu’un sombre écueil,

Chio, qui dans les flots reflétait ses grands bois,
Ses coteaux, ses palais, et le soir quelquefois

Tout est désert. Mais non ; seul près des murs noircis,
Un enfant aux yeux bleus, un enfant grec, assis,

Il avait pour asile, il avait pour appui
Une blanche aubépine, une fleur, comme lui

Ah ! pauvre enfant, pieds nus sur les rocs anguleux !
Hélas ! pour essuyer les pleurs de tes yeux bleus

Pour que dans leur azur, de larmes orageux,
Passe le vif éclair de la joie et des jeux,

Que veux-tu ? Bel enfant, que te faut-il donner
Pour rattacher gaîment et gaîment ramener

Ces cheveux, qui du fer n’ont pas subi l’affront,
Et qui pleurent épars autour de ton beau front,

Qui pourrait dissiper tes chagrins nébuleux ?
Est-ce d’avoir ce lys, bleu comme tes yeux bleus,

Ou le fruit du tuba, de cet arbre si grand,
Qu’un cheval au galop met, toujours en courant,

Veux-tu, pour me sourire, un bel oiseau des bois,
Qui chante avec un chant plus doux que le hautbois,

Que veux-tu ? fleur, beau fruit, ou l’oiseau merveilleux ?
— Ami, dit l’enfant grec, dit l’enfant aux yeux bleus,

Chio, qu’ombrageaient les charmilles,

Un chœur dansant de jeunes filles.

Courbait sa tête humiliée ;

Dans le grand ravage oubliée.

Comme le ciel et comme l’onde,

Pour relever ta tête blonde,

En boucles sur ta blanche épaule

Comme les feuilles sur le saule ?

Qui d’Iran borde le puits sombre ?

Cent ans à sortir de son ombre ?

Plus éclatant que les cymbales ?

Je veux de la poudre et des balles.