Puisque rien ne t’arrête en cet heureux pays,
Ni l’ombre du palmier, ni le jaune maïs,

Ni de voir à ta voix battre le jeune sein
De nos sœurs, dont, les soirs, le tournoyant essaim

Adieu, voyageur blanc ! J’ai sellé de ma main,
De peur qu’il ne te jette aux pierres du chemin,

Ses pieds fouillent le sol, sa croupe est belle à voir,
Ferme, ronde et luisante ainsi qu’un rocher noir

Tu marches donc sans cesse ! Oh ! que n’es-tu de ceux
Qui donnent pour limite à leurs pieds paresseux

Qui, rêveurs, sans en faire, écoutent les récits,
Et souhaitent, le soir, devant leur porte assis,

Si tu l’avais voulu, peut-être une de nous,
Ô jeune homme, eût aimé te servir à genoux

Elle eût fait, en berçant ton sommeil de ses chants,
Pour chasser de ton front les moucherons méchants,

Mais tu pars ! — Nuit et jour, tu vas seul et jaloux.
Le fer de ton cheval arrache aux durs cailloux

À ta lance qui passe et dans l’ombre reluit,
Les aveugles démons qui volent dans la nuit

Si tu reviens, gravis, pour trouver ce hameau,
Ce mont noir qui de loin semble un dos de chameau ;

Songe à son toit aigu comme une ruche à miel,
Qu’elle n’a qu’une porte, et qu’elle s’ouvre au ciel

Si tu ne reviens pas, songe un peu quelquefois
Aux filles du désert, sœurs à la douce voix,

Ô beau jeune homme blanc, bel oiseau passager,
Souviens-toi, car peut-être, ô rapide étranger,

Adieu donc ! — Va tout droit. Garde-toi du soleil
Qui dore nos fronts bruns, mais brûle un teint vermeil ;

De la vieille qui va seule et d’un pas tremblant ;
Et de ceux qui le soir, avec un bâton blanc,

Ni le repos, ni l’abondance,

Couronne un coteau de sa danse,

Ton cheval à l’œil intrépide ;

Que polit une onde rapide.

Leur toit de branches ou de toiles !

De s’en aller dans les étoiles !

Dans nos huttes toujours ouvertes ;

Un éventail de feuilles vertes.

Une poussière d’étincelles ;

Souvent ont déchiré leurs ailes.

Pour trouver ma hutte fidèle,

Du côté d’où vient l’hirondelle.

Qui dansent pieds nus sur la dune ;

Ton souvenir reste à plus d’une !

De l’Arabie infranchissable ;

Tracent des cercles sur le sable !