Mon saint amour ! mon cher devoir !
Si Dieu m’accordait de te voir,
Ton logis fut-il pauvre et noir,
Trop tendre pour être peureuse,
Emportant ma chaîne amoureuse,
Sais-tu bien qui serait heureuse :
C’est moi. Pardonnant aux méchans,
Vois-tu, les mille oiseaux des champs,
N’auraient mes ailes ni mes chants !

Pour te rapprendre le bonheur,
Sans guide, sans haine, sans peur,
J’irais m’abattre sur ton cœur,
Ou mourir de joie à ta porte :
Ah ! si vers toi Dieu me remporte,
Vivre ou mourir pour toi, qu’importe !
Mais non ; rendue à ton amour,
Vois-tu, je ne perdrais le jour
Qu’après l’étreinte du retour.
C’est un rêve : il en faut ainsi
Pour traverser un long souci ;
C’est mon cœur qui bat : le voici !
Il monte à toi comme une flamme.
Partage ce rêve, ô mon âme ;
C’est une prière de femme ;
C’est mon souffle en ce triste lieu ;
C’est le ciel depuis notre adieu.
Prends ; car c’est ma croyance en Dieu !